# Motive und Ziele von FoodCoops

FoodCoops stellen eine Bezugsmöglichkeit für Lebensmittel dar.
Das macht sie aber nicht einzigartig, denn in Österreich gibt es
unzählige Supermarktfilialen, Hofläden etc. Im Gegensatz zu
früheren Erzeuger-Verbraucher-Initiativen sind FoodCoops heutzutage
auch nicht mehr notwendig, um Vermittlungskanäle für
Biolebensmittel zu schaffen, denn diese gibt’s mittlerweile nahezu
an jeder Straßenecke.

Ist das Modell vielleicht die günstigste Einkaufsmöglichkeit?
Schnäppchenjägerinnen müssen enttäuscht werden: Zwar finden
sich in FoodCoops nur selten überteuerte Preise, aber faire
Bezahlung der Produzentinnen ist fixer Bestandteil der Idee. In
FoodCoops wird der Wert von Lebensmitteln und deren Produktionsweise
anerkannt, Tiefpreise, bei denen wer anderer
draufzahlt, sind verpönt.

Warum also FoodCoops? Sie entstehen aus einem Mix verschiedenster
(unbefriedigter) Bedürfnisse. **Immer mehr Menschen wollen wissen, was
sie essen.** Sie wünschen sich „natürliche“, „unverfälschte“,
„nicht industriell gefertigte“ Lebensmittel aus regionaler
Herkunft, am besten mit persönlichem Bezug zu den Produzentinnen,
in einer intakten Umwelt. Aber nicht überall und jederzeit gibt
es Bauernmärkte, das Höfesterben setzt sich fort, kleinere Bäckereien
und Fleischereien müssen schließen. Es ist eine paradoxe
Situation: Irgendwie werden genau die Angebote immer weniger,
nach denen sich immer mehr Menschen sehnen.

Manche dieser Menschen wollen das nicht als gegeben hinnehmen.
Einfach nur Jammern oder Aufregen macht sie aber
nicht glücklich. Sie wollen direkt im eigenen Lebensumfeld etwas
ändern und selbst einen Beitrag zur Aufrechterhaltung der
regionalen Bio-Landwirtschaft, der Nahversorgungsstrukturen
und Esskultur leisten. **Solche Menschen gründen FoodCoops!**

Die genauen Ziele sind dabei nicht einheitlich, sie reichen von
pragmatischen Bedürfnissen bis zu politischen Forderungen und
Ansätzen gesellschaftlicher Veränderungen. Oft geht es um die
Begriffe **„regional, ökologisch, sozial, fair, selbstbestimmt“**. Die
nachfolgende Liste bietet ohne Anspruch auf Vollständigkeit
einen Überblick, was FoodCoops erreichen wollen:

## Was wollen FoodCoops erreichen?

* **Versorgung mit frischen, kulturell wertvollen (Bio-)Lebensmitteln
gewährleisten:** Selbstverständlich wollen FoodCoop-
Mitglieder „was Gscheits“ zum Essen. Es geht ihnen dabei aber
nicht nur um die eigene Gesundheit oder andere persönliche
Ziele, sondern auch um das Fördern von Strukturen und Rahmenbedingungen,
die solch eine Versorgung gewährleisten.
Ernährung wird nicht als individuelle Frage, sondern als
gesamtgesellschaftliches und politisches Thema betrachtet.

* **Selbstbestimmung:** Das bedeutet für FoodCoop-Mitglieder
nicht, vor dem Regal im Supermarkt zu stehen, und aus der
Unzahl an Joghurts eines auszuwählen. Die Mitglieder von
FoodCoops verlassen die Rolle als passive Endverwerter
eines vorgegebenen Angebotes. Stattdessen wollen sie
selbst bestimmen, was ihnen überhaupt angeboten wird!

* **Gezielte Unterstützung erhaltenswerter Landwirtschaft:**
FoodCoops lehnen Massentierhaltung und Umweltzerstörung ab.
Sie fördern sie kleinstrukturierte, „naturnahe“ Landwirtschaft, am
besten Bio-Betriebe. Die Zertifizierung garantiert Gentechnikfreiheit
(auch bei Futtermitteln) und den Verzicht auf chemisch-synthetische
„Spritzmittel“, sowie leicht lösliche mineralische Dünger.
Das schützt nicht nur die Umwelt, sondern schont durch die CO2
Einsparungen auch das Klima. Kleinstrukturierte Biobetriebe
erhalten die natürliche Vielfalt, sorgen für fruchtbaren Boden
und schützen unser Wasser.
BIO AUSTRIA-Betriebe produzieren mit ihren BIO AUSTRIA-
Produkten eine besondere Qualität, denn die BIO AUSTRIA-
Verbandsrichtlinien unterscheiden sich in mehr als 170 Punkten
vom gesetzlichen EU Bio-Mindeststandard. Die Unterschiede
reichen von der verpflichtenden Umstellung des gesamten
Betriebes auf Biolandbau bis hin zu strengeren Richtlinien in der
Tierhaltung, Fütterung, Bestandsobergrenzen und Düngung.

* **Soziale Netzwerke fördern:** „Wir wollen auf lange Sicht eine
nachhaltige Wiederbelebung der Beziehungen rund um Lebensmittel
erreichen. Das heißt, die Verbindungen wieder zu stärken
zwischen Menschen, die das Land bestellen und alle anderen
Menschen, die davon leben.“
_(Zitat von einem Mitglied der FoodCoop „Håller-Regio-Kistl“.)_

* **Kurze Transportwege:** FoodCoops setzen auf möglichst regional
produzierte und verarbeitete Produkte. Noch wichtiger ist
aber: Durch das gemeinsame Bestellen und zentrale Abholen
werden „private“ Einkaufswege eingespart.

* **„Fairtrade“ vor der Haustür:** FoodCoops fordern und fördern gute
Arbeitsbedingungen – nicht nur für Bäuerinnen, auch für Erntehelferinnen,
Angestellte in Verarbeitung und Vertrieb etc. Die Mitglieder
von FoodCoops sind bereit ihrer Verantwortung als Konsumentinnen
nachzukommen und zahlen angemessenen Preise für Lebensmittel.

* **Regionale Wertschöpfungsketten unterstützen:** FoodCoops
interessiert nicht einfach nur der Preis, sondern auch die Frage:
„Wer verdient wieviel an unseren Einkäufen?“ Das bezahlte Geld soll
nicht multinationalen Unternehmen zugute kommen, sondern als
Lebensgrundlage für die Mitmenschen in der Region dienen.

* **Einander wertschätzen und voneinander lernen:** „Neben einer
regionalen Nahversorgung sehen wir die FoodCoop auch als Ort für
Wissensvermittlung zwischen Produzentinnen und Konsumentinnen.
So fördern wir die Sensibilität und Wertschätzung
für Lebensmittel und deren Erzeuger.“
_(Zitat von einem Mitglied der FoodCoop „GuaT“.)_

* **Transparenz:** Werbetexte und Gütesiegel reichen FoodCoop-
Mitgliedern nicht. Sie wollen selbst erleben, wie ihre Lebensmittel
produziert werden und mehr über die Hintergrundabläufe erfahren,
die bei klassischen Bezugsformen im Verborgenen bleiben.

* **Ernährungssouveränität:** Lebensmittel sind keine Ware, Lebensmittel
sind ein Grundrecht, denn jeder Mensch muss essen. Das
bedeutet Zugang zu leistbarem, bekömmlichem Essen zu haben,
OHNE dass dafür andere Menschen oder andere Regionen ausgebeutet
werden. FoodCoops kritisieren die vorherrschenden Praktiken
in Produktion und Verteilung von Lebensmitteln. Sie bieten eine
Alternative zu jener Vorgangsweise, in der Gewinnmaximierung auf
Kosten anderer Menschen bzw. der Umwelt betrieben wird.

* **Lebensmittelmüll vermeiden:** Durch FoodCoops landet das Essen
am Teller, nicht in der Tonne. Das Vorbestellsystem sorgt dafür, dass
sämtliche frische Produkte bei Abholschluss restlos verteilt sind.
Zudem gibt es in FoodCoops keine Sonderangebote etc. die dazu
verleiten, unnötigerweise mehr einzukaufen als man braucht. Dadurch
werfen auch die Privathaushalte weniger Essen weg.

* **Verpackungsmaterial einsparen:** Plastikmüll ist in FoodCoops
die Ausnahme, stattdessen gibt es unverpackte Lebensmittel,
Großgebinde, Pfandgläser, ... Die Mitglieder nehmen zur Abholung
eigene Sackerl und Gefäße zum Einpacken mit.
