# Für wen eignen sich FoodCoops?

## Anforderungen an Lieferantinnen

**FoodCoops eignen sich nicht für jede Betriebsform gleich
gut.** Bauernhöfe, die auf die Produktion und Abgabe
großer Mengen spezialisiert sind (z. B. Milchbetriebe,
die ausschließlich an Molkereien liefern) scheiden als
Lieferanten aus. In der Regel werden FoodCoops von kleinen,
direktvermarktenden Bio-Bauernhöfen beliefert.

Im Gegensatz zu anderen Modellen wie der Solidarischen
Landwirtschaft (CSA) **kann kein Bauernhof alleine von einer
FoodCoop leben**. Dafür sind die bestellten Mengen zu gering.
Empfehlenswert ist daher das Beliefern mehrerer FoodCoops,
bzw. das Integrieren in bestehende Liefertouren oder anderer
Direktvermarktungskonzepte.

FoodCoops verringern den **Verkaufsaufwand**, ein gewisses
Maß an „Vermarktungs-Eigenleistung“ ist aber trotzdem
nötig. Zu den bestellten Waren können ein paar Kostproben
von neuen Produkten samt Infoblatt beigelegt werden,
per E-Mail Fotos von der Schafherde gesendet werden, etc.

Die **Kommunikation per E-Mail** ist Standard, Berührungsängste
mit dem Internet oder einer Software erschweren
die Zusammenarbeit.

Auch der **soziale Aufwand** darf nicht unterschätzt werden. Da
FoodCoops den intensiven Kontakt mit Bäuerinnen suchen,
geht es auch um die Bereitschaft sich auf Austausch
einzulassen. Wer seine Hoftore nicht gerne öffnet und
teilweise auch kritische Fragen als Misstrauen oder
Bevormundung deutet, wird keine allzu große Freude mit
FoodCoops haben.

## Anforderungen an Konsumentinnen

Mittlerweile sollte klar sein: FoodCoops sind kein 1:1-Ersatz für
klassische Bezugsquellen von Lebensmitteln, sondern ein spezielles
Modell, das den Konsumentinnen mehr Möglichkeiten bietet, aber
auch mehr abverlangt, als passives Einkaufen.

**Mitglied in einer FoodCoop sein bedeutet, die serviceorientierte
Komfortzone zu verlassen und selbst Hand anzulegen.** Dadurch
werden die Produzentinnen bei der Vermarktungsarbeit entlastet.
Wozu der Aufwand? FoodCoop-Mitgliedern ist bewusst, dass es die
„romantisierte“ Landwirtschaft unter den derzeitigen politischen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen nur in
Bilderbüchern und der Werbung gibt. Diese Situation veranlasst
Betriebe zum Aufgeben, vor allem die kleinstrukturierte, „erhaltenswerte“
Landwirtschaft ist davon betroffen. FoodCoops wollen mit
ihren Tätigkeiten den Bäuerinnen einen Schritt entgegenkommen
und so einen Beitrag zur Ernährungssouveränität leisten.

**Welche Aufgaben kommen dadurch auf die Mitglieder zu?
Bei der Abholung der vorbestellten Produkte fallen** unterschiedlichste
Arbeiten an, vom Überprüfen der Lieferscheine bis zum
Putzen am Ende der Abholzeit. Jedes Mitglied übernimmt ein paar
Mal pro Jahr diese Tätigkeiten.

Das Mitbestimmen und Mitgestalten erfordert Motivation und Zeit.
Um gemeinsame Entscheidungen treffen zu können, ist zumindest
alle paar Monate ein „Plenum“ (= Treffen aller Mitglieder) notwendig.

Dazu kommen verschiedenste Aufgabenbereiche: Finanzen über-
blicken, Besuche zu den Bauernhöfen organisieren, IT-Service für
die Bestellsoftware, ...
**All diese Arbeiten werden in FoodCoops auf möglichst viele
Schultern verteilt**, sodass nicht einzelne Personen die gesamte Last
der Arbeit bzw. Verantwortung tragen müssen. Teilweise werden
Aufgaben, für die spezielle Fähigkeiten nötig sind, auch an externe
Personen ausgelagert.


## Ist eine FooCoop das Richtige für mich?

Du findest die FoodCoop-Idee löblich, bist dir aber nicht sicher,
ob dieses Modell für dich persönlich die beste Wahl zur zur
Lebensmittelbeschaffung ist?

Zusammengefasst eignen sich Food Coops für Konsumentinnen ...
* ... die Zeit und Lust haben sich in einer Gemeinschaft einzubringen.
* ... die bereit sind Verantwortung für ihr Umfeld zu übernehmen.
* ... denen ein sinnstiftendes Hobby Befriedigung verschafft.
* ... die bereit sind, faire Preise für Lebensmittel zu zahlen.
* ... die mit Internetnutzung vertraut sind (wobei dies nicht unbedingt nötig ist).

**Vielleicht hilft dir auch der Gegencheck:**

## FoodCoops sind NICHT

... wie Geschäfte, und somit kein passender Ort für Menschen,
die **einfach nur einkaufen** wollen. Das Modell funktioniert
nur mit engagierten Mitgliedern!

... die **billigste Bezugsmöglichkeit für Lebensmittel**. In
FoodCoops gibt’s hauptsächlich Grundnahrungsmittel, hochqualitativ
und zu fairen Konditionen (vergleichbar mit
Bauernmärkten). FoodCoops können und wollen, sowohl
preislich als auch in punkto Sortimentfülle, nicht mit
Supermärkten m ithalten.

... **bequem und schnell** im Sinne von: Verantwortung und
Arbeit übernehmen andere. Es gibt in der FoodCoop
niemanden außer euch, ihr seid eure eigenen „Chefinnen“.
Das bringt Freiheiten und Vorteile, aber auch Pflichten.

... **anonym oder individualisiert.** FoodCoops sind ein sozialer
Treffpunkt, jedes Mitglied ist Teil der Gemeinschaft.

... **perfekt.** FoodCoops sind ehrenamtliche Initiativen mit
Motivations-Hochs & Tiefs und Raum für
kollektive Lernprozesse. Eine gewisse Fehlertoleranz ist dabei unabdingbar.

... **serviceorientiert** zu Lasten der Produzentinnen. „Der Kunde ist
König“ gibt’s hier nicht, Mitglieder und Lieferantinnen begegnen
si ch wertschätzend und auf Augenhöhe.

... **spontan.** Das Vorbestellsystem bedingt zumindest bei
Frischeprodukten eine gewisse Vorausplanung.

... **die Lösung aller Probleme** in der Landwirtschaft bzw. im
Ernährungsbereich. FoodCoops alleine können das Bauernsterben
nicht verhindern oder den Hunger in der Welt bekämpfen,
dafür sind die Rahmenbedingungen durch Politik, Wirtschaft
und Gesellschaft zu einflussreich. FoodCoops bieten eine
praxisorientierte Alternative, die im K leinen viel bewirken kann.
Um das große Ganze zu verändern, ist zusätzliches Engagement
nötig, z. B. in der Bewegung für Ernährungssouveränität.

> **Bist du nun motiviert eine FoodCoop zu gründen oder einer bestehenden
> FoodCoop beizutreten?** Im zweiten Teil erfährst
> du alles was du wissen musst, um eine eigene FoodCoop zu
> gründen. Der dritte Teil des Buchs verschafft dir einen vertieften
> Einblick, wie bestehende FoodCoops funktionieren.

> **Bist du nun der Meinung eine FoodCoop ist nicht das Richtige für
> dich?** Im Rahmen des Projekts „Appetit auf Zukunft“ werden
> unterschiedlichste Wege erforscht, wie Konsumentinnen und
> Bäuerinnen miteinander die Lebensmittelversorgung gestalten
> können. Mehr Informationen findest du unter
> [http://www.bio-austria.at/aaz](http://www.bio-austria.at/aaz)
