# Eine FoodCoop gründen

Als erste Orientierung dient die **[Zusammenfassung](./2_16.md)** am
Ende von Teil 2. Die einzelnen Kapitel sind sehr ausführlich
beschrieben. **Lass dich von der Fülle an Detailinfos nicht
abschrecken!** Dieses Handbuch ist ein Nachschlagewerk
und soll auf möglichst jede wichtige Frage bei der
FoodCoop-Gründung eine Antwort liefern. Keine Initiative
wird alle davon benötigen, schon gar nicht alle zur selben
Zeit! Am besten, du liest die einzelnen Kapitel gezielt zu
dem Zeit-punkt, an dem sie in deiner eigenen Gruppe
gerade auf der Agenda stehen.

#### Einteilung in A) und B)

Der zweite Teil des Buchs ist deswegen in A) und B) unterteilt,
**um die Bedeutung eines stabilen Fundaments hervorzu heben**.
Den Themen in den Kapiteln 2.1 bis 2.5 wird
in der Praxis oft nicht ausreichend Aufmerksamkeit
geschenkt. Sie sind für eine erfolgreiche Gründung jedoch
von großer Bedeutung!

#### A) Fundament errichten

Die Gründung einer FoodCoop dauert üblicherweise rund
ein halbes Jahr. Ob sie erfolgreich verläuft oder nicht hängt
weniger von äußeren Rahmenbedingungen (Produktangebot
in der Region etc.) ab als man meinen könnte.
Lieferantinnen und Raum suchen, Finanzierung und
Bestellsystem organisieren, ... das alles sind Themen,
die den Charakter der FoodCoop mitprägen. Aber sie
sind nicht die Schlüsselfaktoren. **Vielmehr kommt es auf
gruppendynamische Prozesse an!** Mit der Errichtung
des Fundaments der FoodCoop sollen bestmögliche
Startbedingungen dafür geschaffen werden.
