# Bestell-, Abhol- und Bezahlsystem auswählen

Die Bandbreite von FoodCoop-Modellen ist groß und
angepasst an die Ansprüche der Mitglieder, die lokalen
Möglichkeiten und vorhandenen Ressourcen. Eine kurze
Beschreibung zweier „Extremfälle“ soll di es verdeutlichen.

> **Die Mini-FoodCoop:** Ein Freundeskreis bestellt ein paar Mal
> im Jahr bei e inem allseits beliebten Bauernhof verschiedene
> Getreidesorten und Lagergemüse in Großgebinden (10 Kilo Säcke).
> Ein Mitglied holt die Produkte vom Bauernhof ab, aufgeteilt
> wird in einem Privathaushalt, am Arbeitsplatz oder an
> einen anderen spontanen Treffpunkt.
>
> **Die umfassende FoodCoop:** Bis zu hundert Mitglieder dekken
> nahezu ihren kompletten Bedarf an Lebensmitteln durch
> wöchentliche Bestellungen bei vielen verschiede-nen
> Bauernhöfen. Eine eigene Software sorgt für effiziente
> Bestell-Datenverarbeitung und o rdentliche Buchhaltung, das
> eigene FoodCoop-Lager ist zentraler Umschlagplatz für die
> Fülle an Lebensmitteln.

In der Realität sind die allermeisten FoodCoops irgendwo
zwischen den beiden Extremen angesiedelt. **Keine FoodCoop
ist wie die andere**, jede Gruppe entwickelt selbst ein
maßgeschneidertes Modell. Im Wesentlichen müssen nur
einzelne Faktoren aufeinander abgestimmt werden: Größe,
Arbeitsaufwand, Sortimentgröße, Kosten etc. Zudem sind die
rechtlichen Rahmenbedingungen im Auge zu behalten. Die
**Finanzierung der FoodCoop** wird in einem eigenen Kapitel
näher beschrieben.

**Folgende Fragen sollen als Hilfestellung dienen, um die
Bedürfnisse und die Rahmenbedingungen der eigenen
Gruppe herauszuarbeiten.**

#### Bestellmodell
* Soll es wöchentliche Bestellung von frischen Lebensmitteln
(Gemüse, Brot, Milchprodukte, ...) geben? Oder reichen
unregelmäßige Sammelbestellungen (z. B. alle zwei Monate)
von länger haltbaren Vorratsprodukten (Nudeln, Saft, Öl,
etc.)? Bei wöchentlichen Bestellungen hat sich der Freitagnachmittag
als Abholzeit bewährt, weil viele direktvermarktende
Betriebe ohnehin für Bauernmärkte am Wochenende produzieren,
und berufstätige Mitglieder zum Wochenausklang meistens Zeit zum
Abholen haben. Aber im Prinzip ist jeder Wochentag möglich.
* Sollen die Mitglieder **Detailbestellungen** abgeben können (also jedes
Mitglied gibt genau an, was es braucht) oder wird z. B. einfach mal ein
25 kg Sack Zwiebel bestellt und dann spontan untereinander aufgeteilt?

#### Gruppencharakter
* **Wie viele** Mitglieder soll die FoodCoop aufnehmen? Ist sie nur für
einen Freundeskreis gedacht oder soll sie grundsätzlich offen für alle
Interessierten sein?
* Welche **Kompetenzen** sind in der Gruppe vorhanden bzw. werden
benötigt? Gibt es Mitglieder mit IT-Kentnissen, die eine Software
administrieren können oder benötigt die Gruppe externe IT-Betreu-
ung, wodurch bei Verwendung einer Software Kosten anfallen
können? Gibt es Mitglieder die mit Buchhaltung vertraut sind?
* Wie ist es generell um die **zeitlichen Ressourcen** der Mitglieder
bestellt? Wie kann ein Grundmodell zur internen Arbeitsverteilung
aussehen?

> **Praxisbeispiel:** Eine FoodCoop hat rund 50 Abholtage
> pro Jahr, es sollen immer 1 bis 2 Mitglieder Abholdienst
> machen, die FoodCoop ist für 30 Mitglieder gedacht,
> d.h. jedes Mitglied macht im Schnitt 2 bis 3 mal im
> Jahr Abholdienst.

#### Räumlichkeiten
* Wo ist ein guter Ort für einen zentralen Umschlagplatz?
* Will die FoodCoop eigene Räumlichkeiten anmieten (Vorteile:
Fixe Einrichtung, sozialer Treffpunkt, identitätsstiftend, größeres
Sortiment möglich, Lagerplatz für haltbare Produkte) oder einen
externen Raum für ein paar Stunden die Woche zwischennutzen,
etwa von einem anderen Verein oder in einem öffentliches Gebäude
(Vorteil: Mietkosten fallen weg, Nachteile: Schwieriger als sozialer
Treffpunkt gestaltbar und mühsam, weil alle Einrichtungsgegenstände
wie Regale etc. her- und wieder weggeräumt werden müssen.)


#### Umfeld
* Wer sind mögliche Kooperationspartner der FoodCoop?
Gemeinde, andere Vereine, Schulen, Firmen, Parteien, ...
Immer mehr Gemeinden b ieten kostenlose oder günstige
Räumlichkeiten für Initiativen ihrer engagierten
Einwohnerinnen an und unterstützen beim Bekanntmachen
der Idee. Ebenso greifen Regionalentwicklungsorganisation
wie Agenda 21 motivierten Bürgerinnen unter die Arme.
* Wie ist die Nahversorgungssituation im Umfeld? Existieren
andere gute Einkaufsmöglichkeiten und die FoodCoop ist
nur eine Ergänzung für spezielle Produkte oder ist die
FoodCoop die einzige Bezugsquelle von hochwertigen
Lebensmitteln weit und breit?

## Bestellsystem auswählen

Die Wahl der geeignetsten Bestellvariante hängt von der
Größe der FoodCoop und den Ansprüchen der Mitglieder ab.
Folgende Varianten ste hen zur Auswahl:

* Die **Verwendung einer FoodCoop Soft ware** ist sicherlich die
effizienteste Variante, vor allem für Initiativen ab 30 Mitgliedern.
Die einzelnen Haushalte können wie in einem Webshop
die gewünschten Produkte anklicken, die Software erstellt
automatisch die Gesamtbestellungen. Mehr dazu im Kapitel
„IT für FoodCoops“.
* Die digitale Alternative zur Software sind **„online-Dokumente“**,
also eine Art Excel Tabellen, auf die jedes
Mitglied per Internet zugreifen kann und in vordefinierte
Zeilen/Spalten die gewünschten Produktmengen einträgt. Solche
Listen sind mühsamer, unübersichtlicher und fehleranfälliger
als eine Software, aber im Prinzip ausreichend und vor allem
schnell und gratis erstellbar. Wichtig ist eine gute Wartung
bzw. eine gute Einschulung neuer Mitglieder im Umgang
damit. Siehe auch dazu das Kapitel „IT für FoodCoops“.
* Auch das **Bestellen per E-Mail** ist möglich, der Arbeitsaufwand
wird dadurch aber höher, denn irgendwer (z. B. ein
Mitglied pro Bauernhof) muss die E-Mail auswerten und
daraus Sammelbestellungen erstellen. Die Variante ist daher
nur für unregelmäßige Extrabestellungen oder sehr kleine
Food-Coops empfehlenswert.
* Nicht digitale Varianten sind auch möglich, etwa
**telefonische Bestellungen** oder im FoodCoop-Lager aufliegende
**Listen zum händischen Eintragen**. Jedes Mitglied trägt
seine Produktwünsche am Abholtag schon für die darauf
folgende Woche ein. Solche Varianten sind in der Regel
aber aufwändiger und unflexibel, weil sie den Bestellzeitraum stark
einschränken. Dafür können auch Leute ohne Internetzugang
mitbestellen.
* **Fixe Bestellmengen** können die Detailbestellungen ersetzen, der
Aufwand für Mitglieder und Produzentinnen wird dadurch verringert.
Manche FoodCoops sagen einfach der Gemüsebäuerin: „Bring uns
jede Woche 5 Kisten Gemüse mit allem was du gerade hast“ oder zur
Imkerin: „Stell uns mal 30 Honiggläser ins FoodCoop-Lager, wir melden
uns wieder, wenn sie fast aus sind.“
* Andere FoodCoops teilen sich Ernteanteile von CSAs/Solawis, bekommen
also z. B. wöchentlich acht Gemüse-Abokistl, wovon sich jedes
Mitglied nimmt was es braucht. Die Bestellung wird dadurch sehr vereinfacht,
**dafür ist bei der Abholung Fingerspitzengefühl gefragt**,
denn einerseits soll am Ende nichts übrigbleiben, andererseits sollen
auch die letzten erscheinenden Mitglieder nicht leer ausgehen. Bleiben
haltbare Produkte über längere Zeit im FoodCoop-Lager, ist zu klären,
wer dafür verantwortlich ist, also ob sich die Produzentinnen oder die
Mitglieder um eine sorgsame Lagerung kümmern.

#### Allgemeine Hinweise zum Bestellen
Jedes Modell braucht einen **Bestellschluss**. Diese sollte einerseits
möglichst knapp vor dem Abholtag liegen, die Mitglieder tun sich
sonst schwer mit der Einschätzung welche Lebensmittel sie brauchen.
Andererseits brauchen die Lieferantinnen ein wenig Zeit, um
die Bestellungen zu bearbeiten. Ein bewährter Wochenrhythmus ist:
Dienstag Mitternacht Bestellschluss, Mittwoch früh erhalten die
Lieferantinnen die Sammelbestellung, Anlieferung am Freitag.

> **Praxistipps:** Damit die Mitglieder den Bestellschluss
> nicht übersehen, können sie sich selbst ein e Erinnerung
> am Handy einstellen. Manche FoodCoops versenden
> auch wöchentliche Erinnerungsnachrichten per E-Mail
> oder SMS. In anderen FoodCoops können
> Dauerbestellungen gemacht werden, d. h. bis auf
> Widerruf wird für Mitglied Sabine automatisch jede
> Woche ein Liter Milch, 1 Joghurt, ... mitbestellt.

Eine **Kombination mehrerer Varianten** ist möglich, etwa kann
zusätzlich zur Software eine analoge Bestellmöglichkeit für die
Handvoll Mitglieder ohne Internet überlegt werden. Insgesamt sollte
der Bestellvorgang aber übersichtlich und nicht zu aufwändig sein.

**Alle Bestellungen sind verbindlich**, ansonsten funktioniert das
Modell nicht.


> Bei der Auswahl des Bestellmodell ist zu berücksichtigen,
> dass nicht nur die Mitglieder, sondern auch die
> Lieferantinnen d amit in Berührung kommen.
> Auf die Bäuerinnen kommen folgende Aufgaben zu:
>
> **Produkte anbieten:**\
> Bevor überhaupt bestellt werden kann, müssen die
> Lieferantinnen über ihr Angebot informieren, und dies
> rechtzeitig vor Bestellschluss! Bei Verwendung der
> Software FoodCoopShop kann jede Bäuerin selbst ihr
> Angebot im „Webshop“ verändern, ansonsten müssen
> die Produzentinnen Sortimentänderungen per E-Mail
> bekannt geben und ausgewählte Mitglieder arbeiten die
> Änderungen ein.
>
> **Verarbeitung/Verpackungder bestellten Waren:**\
> Ein paar Tage vor der Abholzeit erhalten sie die Sammelbestellung,
> meist per E-Mail. Beim Kommisionieren
> der Bestellungen gibt es grundsätzlich zwei Modelle:\
> 1) **Einzelverpackung:** Jede Bestellung wird einzeln verpackt
> und mit dem Namen des Mitglieds beschriftet.\
> 2) Anlieferung in einem **Großgebinde**, z. B. wenn
> 18 Mitglieder je ein halbes Kilo Karotten bestellt haben,
> dann stellt die Gemüsebäuerin eine Kiste mit 9 kg
> Karotten zusammen.
>
> Für die Lieferantinnen kann die erste Variante einen
> beträchtlichen Mehraufwand bedeuten, zudem entsteht
> mehr Verpackungsmüll. Beides widerspricht grundlegenden
> FoodCoop-Zielen. In manchen Fällen ist eine
> Einzelverpackung dennoch die bessere Lösung, entweder
> aus Hygienegründen oder um Verwechslungen auszuschließen.
>
> **Anlieferung:** Der Anlieferzeitraum muss zum
> Produktionsrhythmus bzw. Arbeitsalltag der
> Lieferantinnen passen. Zu kurze Zeiträume, z. B. nur
> am Freitag von 15 bis 16 Uhr, sind zu vermeiden.


#### Durch ein paar einfache Tricks kann den Bäuerinnen das Beliefern der FoodCoop erleichtert oder überhaupt erst ermöglicht werden:
* **flexible Anlieferzeiten durch Nummerncode:** Bewährt hat sich ein
Nummerncode für die Eingangstür des FoodCoop-Lagers,
die Bäuerinnen können die Zustellung dann individuell in ihren
Arbeitsalltag integriere n.
* **sinnvolle/effiziente Transportwege:** Lieferantinnen können sich
auch zu informellen Liefergemeinschaften zusammenschließen, es
spart Zeit und CO2 , wenn die drei Bäuerinnen aus dem Nachbarbezirk
nicht alle einzeln fahren. Ebenso können Wege von Mitgliedern
mitgenutzt werden, z. B. wenn ein Mitglied sowieso jeden Freitag
am Heimweg von der Arbeit an eneim Bauernhof vorbeifährt.
* **Mindestbestellmengen:** Oft ist es besser, nur einmal im Monat eine
größere Menge zu bestellen, die Lieferantinnen sparen sich dadurch
viel Aufwand und Transportkilometer. Auch viele Frischeprodukte
sind bei korrekter Lagerung wochenlang haltbar.
* Für sinnvolle Mindestbestellmenge gibt es eine weitere Möglichkeit:
**Kooperiert mit anderen Abnahmestellen in der Region!** Eventuell
hat auch eine andere FoodCoop, ein Wirtshaus oder ein gewerblicher
Nahversorger Bedarf an Produkten von euren Lieferantinnen,
dann müssen diese nicht nur für die FoodCoop-Bestellung in eure
Gemeinde fahren.
* Um die kleinen Bestellmengen nicht noch mehr zu zerstückeln, ist
eine **Lieferantin pro Produktgruppe völlig ausreichend**! Liefern
etwa mehrere Bauernhöfe die gleichen Kuhmilchprodukte, so zahlt
es sich sicherlich für keinen aus.

## Abholsystem auswählen

In FoodCoops gibt es keine Bedienung, die anfallenden Arbeiten
werden auf alle Mitglieder verteilt. Für die Abholung der Produkte
bedeutet dies: Jede Woche übernimmt ein anderes Mitglied den
„Abholdienst“, d. h. es kommt etwas früher als alle anderen Mitglieder
und erledigt die allgemein anfallenden Arbeiten, vom Aufsperren und
Lieferungen kontrollieren zu Beginn, bis zum Putzen am
Schluss. Alle and eren Mitglieder, die die se Woche n icht Abholdienst
haben, kommen etwas später zur festgelegten Abholzeit vorbei.

Für den **Ablauf beim Abholen** der Vorbestellungen gibt es verschiedene Varianten:
* Die Mitglieder nehmen sich **eigenständig die vorbestellten Produkte**
aus den Regalen und Kühlschränken, auch die Abrechnung
erfolgt eigenständig. Damit dies funktioniert, braucht es ein klares
System und eine gewisses Verantwortungsbewusstsein seitens der
Mitglieder. Dafür entsteht für niemanden zusätzlicher Aufwand.
* In manchen FoodCoops **sortiert der Abholdienst die Bestellungen vor**,
d. h. jedes Mitglied hat seine persönliche
Kiste, in die der Abholdienst **vor der Abholzeit** alles, was
bestellt wurde hineinschlichtet. Das ist praktisch für die
abholenden Mitglieder und die Verwechslungsgefahr
wird minimiert, der Arbeitsaufwand für den Abholdienst
vergrößert sich aber deutlich.

Es gibt auch Mischformen der beiden Varianten, d. h. manche
Arbeiten (z. B. Bestellung zusammensuchen) erledigen die
Mitglieder selbst, bei anderen (z. B. beim Abrechnen) werden
sie vom Abholdienst unterstützt. Manche FoodCoops kommen
auch gänzlich ohne Abholdienst aus. Dies setzt aber eine
eingespielte Gruppe voraus, und anfallende rbeiten wie
z.B. Putzen müssen trotzdem irgendwann erledigt werden.

> Die Arbeitskapazität des Abholdienstes sollte nicht
> überschätzt werden, umfassender Service wie von
> bezahltem Personal in Geschäften ist sicher nicht möglich!
> Der Abholdienst sollte daher nur für allgemein anfallende
> Arbeiten eingeteilt werden, nicht für Einzelbetreuung
> aller anderen Mitglieder.

**Die Verwechslung von Produkten bei der Abholung** kommt
immer wieder vor. Betroffen sind davon in erster Linie unbeschriftete
Lebensmittel. Wer kann schon mit freiem Auge Pastinaken
von Petersilienwurzeln unterscheiden? Abhilfe schaffen
vordefinierte, übersichtliche und klar gekennzeichnete Plätze
für die einzelnen Produkte, z. B. die Kuhbäuerin stellt die
Joghurts immer ins unterste Kühlschrankfach, an der Tür hängt
ein Zettel mit „Kuhmilchprodukte unten – Schafmilchprodukte
oben!“. **Die Lieferantinnen sind für eine ordentliche
Anlieferung verantwortlich.** Damit der Abholdienst Zeit zum
Vorbereiten hat, sollten spätestens eine Stunde vor Beginn
der Abholzeit alle Produkte an ihrem Platz stehen. Ein
Lieferschein ist nicht unbedingt nötig, aber vor allem wenn
die Liefermenge von der Bestellmenge abweicht, ist es
Aufgabe der Bäuerinnen, den Abholdienst darüber zu
informieren.

> **Praxistipp:** Was tun, wenn Mitglieder ihre Bestellungen nicht
> abholen? Grundsätzlich sind die Mitglieder selbst
> verantwortlich, was mit ihren Lebensmitteln geschieht,
> gezahlt müssen sie auch werden, wenn sie in der FoodCoop
> liegen bleiben. Eigentlich findet sich aber immer eine
> „menschliche“ Lösung für so eine Situation: ein anderes
> Mitglied aus der Nachbar-schaft nimmt die Bestellung mit,
> der Abholdienst ruft das Mitglied an, ...


## Bezahlsystem auswählen

In manchen FoodCoops zahlen die Mitglieder bei der Abholung
die Produkte mit Bargeld. Diese Variante ist jedoch aufwendig
und fehleranfällig, das Bargeld kann nicht einfach im Lager liegen
bleiben. Darum verwenden die meisten Initiativen ein bargeldloses
Guthabensystem, welches entweder in die FoodCoop-Software
integriert ist oder auch händisch auf Mitglieder-Kontoblättern
dokumentiert wird. Jedes Mitglied lädt zuerst sein Guthaben auf,
indem es einen Geldbetrag auf das FoodCoop-Konto überweist.
Von diesem Guthaben werden die einzelnen Bestellungen dann
laufend abgezogen.



> Ein Kontoblatt sieht konkret also so aus:
>
> | Datum | Notiz                                | Betrag     |
> | -     | -                                    | -          |
> | 23.5. | Guthaben Aufladung (per Überweisung) | + 100,00 € |
> | 27.5. | Einkauf                              | - 27,80 €  |
> | 3.6.  | Einkauf                              | - 34,55 €  |
> | usw.  |                                      |            |
>
> \

#### Abrechnung mit den Lieferantinnen
Im Prinzip ist es auch möglich, dass die Lieferantinnen in bar
bezahlt werden. Ein Mitglied sammelt alle Teilbeträge der einzelnen
Bestellungen ein und übergibt das Geld dann. In der Regel
erfolgt die Abrechnung mit den Lieferantinnen jedoch monatlich
per Überweisung. Die Software „FoodCoop-Shop“ erstellt
automatisch monatliche Rechnungen, der Aufwand für die
Überweisung besteht in einem Mausklick.

> **Achtung:** Pauschalierte Bauernhöfe müssen als
> Umsatzsteuersatz 10% angeben, da sie direkt an private
> Endverbraucherinnen verkaufen! Der Steuersatz
> von 13% ist anzuwenden, wenn eine Bäuerin
> an ein Geschäft, Gasthaus etc. verkauft!

Um zu verdeutlichen, das eine FoodCoop nicht wie ein klassisches
Geschäft Waren einkauft und wieder verkauft, sondern eine FoodCoop
ein Zusammenschluss von Mitgliedern ist, die gemeinsam
bei den Bauernhöfen etc. einkaufen, ist folgende Vorgehensweise
empfehlenswert:\
Die Lieferantinnen stellen die Monatsrechnung nicht an den
Verein Apfelputz, sondern beispielsweise an „**die Mitglieder des
Vereins Apfelputz laut Bestellliste**". Die Software „FoodCoop-
Shop“ erledigt diese Arbeit automatisch und sehr übersichtlich,
d. h. der Gesamtrechnung ist eine Einzelabrechnung
beigefügt, aus der z.B. hervorgeht, dass von den im Monat
April verkauften Salaten drei an Mitglied Annika verkauft
wurden, fünf an Mitglied Berta usw.\
Auch ohne die Software ist diese Vorgehensweise möglich,
die wöchentlichen Sammelbestellungen sind ja ohnehin vorhanden,
sie werden gemeinsam mit der Monatsabrechnung
in einem Ordner abgelegt. Die Lieferantinnen müssen selbst
keine detaillierte Einzelabrechnung vornehmen, es reicht
wenn die Bestelllisten in der FoodCoop dokumentiert sind.
