# Raum suchen

Da eine FoodCoop keine Laufkundschaft anlocken will, ist es
nicht nötig, dass der Lagerraum in einer Einkaufsstraße liegt oder
Geschäftsauslagen hat. Solche Räume sind meist auch zu teuer, je
nach Anzahl der Mitglieder soll die Miete nicht höher als 100 bis 300
Euro monatlich betragen. Da eine FoodCoop ihren Lagerraum meist
nur einmal pro Woche nutzt, ist es sicher eine Überlegung wert, sich
den Raum mit anderen Initiativen zu teilen. Dadurch fällt zwar der
Vorteil weg, alleine über Einrichtung, etc. entscheiden zu können,
aber in der Praxis funktionieren die unterschiedlichsten Lösungen.

> Praxistipp: Eine FoodCoop findet Platzt in einer privaten
> Garagen, in einem Bürogebäude, in denen Mitglieder
> arbeiten, auf dem Bauernhof einer Lieferantin, in
> öffentlichen Einrichtungen wie Schulen oder Gemeindeämtern,
> als Untermieter in bestehenden Vereinsheimen
> oder auch gewerblichen Einrichtungen wie Wirtshäusern
> oder sogar Lebensmittelgeschäften. Wichtig ist
> nur, dass gewisse Grundanforderungen erfüllt sind.


## Anforderungen an ein FoodCoop-Lager

* **hygienisch** , also Boden leicht zu reinigen, schädlingsfrei,
trocken (Schimmel), kühl (um Lebensmittel frisch zu halten)
* so **barrierefrei** wie möglich (Erdgeschoß – eine regelmäßige
Anlieferung ins vierte Stockwerk machen nicht viele Bäuerinnen mit)
* **vielen Menschen zugänglich** (ein Bürogebäude, bei dem
nur das eine Mitglied, das dort arbeitet, auf/zusperren kann,
ist auf Dauer mühsam)
* **zentrale Lage** (kurze Anl iefer- & Abholwege), Ladezonen/
Parkplätze in der Nähe
* ausgestattet mit **Heizung, Strom, Trinkwasser**
(zum Putzen, Tee kochen), **WC**
* guter Draht zur Nachbarschaft (weil z. B. in Wohnsiedlungen
erhöhtes Verkehrsaufkommen)
* **Nicht zu unterschätzen:** Das FoodCoop-Lager soll auch
ein sozialer Treffpunkt sein d. h. es soll im Idealfall
auch Platz bieten zum Beieinandersitzen, Tratschen
oder gemeinsam Jausnen.

## Einrichtung
Grundsätzlich ist eine FoodCoop ein gerichtet wie eine
Speisekammer, also Regale und Kühlschränke sind das
Wichtigste. Anders als in einem Geschäft ist es nicht so
wichtig, die Produkte optisch ansprechend zu platzieren, aber
sauber, ordentlich und übersichtlich sollte es schon sein, damit
die Mitglieder ihre Bestellungen auch selbst finden. Fix vordefinierte
Regalflächen für jede Produktgruppe erleichtern sowohl
den Mitgliedern als auch den Lieferantinnen das Leben. Eine
Stelle für Leergebinde (Pfandflaschen) ist auch notwendig.
Der Platzbedarf, wenn mehrere Mitglieder gleichzeitig ihre
Bestellungen zusammensuchen, sollte nicht unterschätzt werden.
Daher ist von fix verbauten Möbeln abseits der
Wandrega-le abzuraten. Besser sind Klappsessel und Tische,
die schnell beiseite geräumt werden können. Zumindest eine
Waage und eine Art Schreibtisch zum Abrechnen und ein
schwarzes Brett gehören auch noch zum Standardinventar
eines FoodCoop-Lagers. Die Lebensmittel sollen bestmöglich
zwischengelagert werden können, neben Kühlschränken
sorgen dafür schatten-spendende Elemente oder dicht
verschließbare Behälter.

> **Noch ein Tipp:** Das Einrichten des Raums ist ein
> identitätstiftender Prozess und sollte daher möglichst
> gemeinsam geschehen. Für neue Mitglieder ist es eine
> niederschwellige Möglichkeit, sich das erste Mal
> einzubringen.
