# Es kann losgehen!

## Wann ist der richtige Zeitpunkt für die ersten Bestellungen?

Anders als in einem Geschäft muss nicht ab der ersten Woche alles wie
am Schnürchen laufen. Auf manche Details kommt man sowieso erst in
der Praxis, es wird also auch nach den ersten Wochen noch an einigen
Rädchen gedreht werden müssen. Es kann aber nicht viel schiefgehen,
und wenn doch, dann kann die gesamte Gruppe davon lernen.

Wenn ihr euch der Sache noch nicht ganz sicher seid, könnt ihr auch
mit einer **Testphase** beginnen. Am Anfang können nur ein paar Mitglieder
aus der Gründungsgruppe für Bestellungen zugelassen werden,
und/oder nur Bestellungen von ein paar Lieferantinnen
gemacht werden, um den Ablauf in kleinem Stil mal zu erproben.

Andere FoodCoops gehen genau den umgekehrten Weg und legen
fest: Die erste Bestellung erfolgt erst, wenn eine **gewisse
Mitgliederzahl** (z. B. 30 Haushalte) erreicht ist, damit sich der
Aufwand auch gleich auszahlt.

> **Praxistipp:** Gerne wird zur **„Eröffnung des laufenden
> Betriebes“** eine Startveranstaltung organisiert. Das
> schafft Aufmerksamkeit, ihr könnt wie bei der Infoveranstaltung
> nun nochmal gezielt Mitglieder suchen, und
> lokale Medien greifen solche Termine gerne auf.
> Die Erfahrung zeigt, dass sich viele Mitglieder erst nach
> der Gründungsphase ein er FoodCoop anschließen. Die
> Lieferantinnen können Stände aufstellen, um sich selbst
> und die Produkte bekannt zu machen. **Und letztendlich
> gehört einfach auch gefeiert, dass die Gründungsphase
> erfolgreich bewältigt wurde!**
