# Gründungsteam fomieren

Sobald sich eine Handvoll motivierter Personen zusammengefunden
haben, steht ihr vor der ersten großen gruppendynamischen
Herausforderung: **Ein harmonierendes
Gründungsteam formieren, das gleichzeitig offen für
zusätzliche Mitglieder ist.** Falls eure FoodCoop über einen
abgeschlossenen Freundeskreis hinausgehen soll, (in der
Regel schließen sich 10 bis 100 Haushalte zusammen), dann
achtet von Beginn an bewusst auf das Thema Offenheit.
Das Gründungsteam soll keine geschlossene Gesellschaft
sein. War um?
Eine FoodCoop lebt von vielen motivierten Mitglieder, die
sich gerne engagieren. Für eine breite Beteiligung ist es
nicht förderlich, wenn ein kleines Gründungsteam ohne Miteinbeziehung
der anderen Interessierten die Ausrichtung der
FoodCoop vorgibt.
Nicht falsch verstehen, es ist kein Problem und durchaus
üblich, dass erst im Laufe der späteren Gründungsphase
oder auch nach deren Abschluss, neue Mitglieder dazu stoßen.
Dennoch sollte die FoodCoop von Beginn an interessierte
Personen bestmöglich einbinden. Ansonsten werden
schon in dieser frühen Phase die Weichen für eine
Zweiklassengesellschaft gestellt: Ein paar wenige
„Kernmitglieder“ und dazu viele „Randmitglieder“, die
maximal Dienst nach Vorschrift machen. Haben sich diese
Rollen erst einmal verfestigt (und das tun sie schnell,
sowohl in den Köpfen der „Kernmitglieder“ als auch der
„Randmitglieder“), sind sie schwer zu verändern. Das Risiko
steigt, dass Arbeit und Verantwortung dauerhaft, also auch
über die Gründung hinaus, an den paar Kernmitgliedern
hängen bleiben.

#### Die Kehrseite der Offenheit
Offenheit kann sich manchmal auch negativ auswirken,
denn nicht jede interessierte Person tut der Gruppe automatisch
gut! Darum ist gleichermaßen auf eine gewisse
Homogenität der Gruppe zu achten. Bei di esem Spagat ist
Fingerspitzengefühl gefragt. Einerseits ist es ratsam,
möglichst viele Leute einzubinden, damit die FoodCoop
auch wirklich ein „gemeinsames Baby“ wird, mit dem sich
alle identifizieren. Andererseits braucht es Personen mit
ähnlichen Vorstellungen und Motiven, die auch auf einer
persönlichen Ebene gut miteinander harmonieren.

Die Themen Landwirtschaft und Lebensmittel wecken bei vielen
Menschen Interesse. Lebhafte Debatten darüber gehören zum
Grundwesen eine FoodCoop, denn unterschiedliche Meinungen
tragen viel zu einer Bewusstseinsbildung bei. Diskussionen sollen
darum zugelassen und sogar gefördert werden. Aber eine FoodCoop
entsteht nicht nur durch endlose Debatten, konstruktive
Ergebnisse basieren auf guter Zusammenarbeit. Mit der missionierenden
Veganerin und der streitlustigen Schweinemästerin an
einem Tisch, die beide nur ihre eigene Meinung akzeptieren, ergibt
sich möglicherweise ein interessantes Geplänkel, aber wohl kaum
ein Team, das an einem Strang zieht. Auch eventuelle externe
Unterstützer wie Gemeinderat, bäuerliche Vertretungen, ... könnten
Ziele verfolgen, die sich nicht mit den Ideen der Gruppe decken.


> **Praxistipp:** Was tun, wenn die Konsumentinnen die
> Lebensmittel von Bio-Bauernhöfen aus der Region
> beziehen wollen, die Ortsbauernobfrau hingegen
> dafür eintritt, den konventionellen Betrieben aus der
> Heimatgemeinde den Vorzug zu geben? In den alle
> rmeisten Fällen lässt sich durch miteinander reden
> eine gute Lösung finden. Falls die Interessen aber
> wirklich unvereinbar sein sollten, dann hat die Meinung
> derjenigen, die letztendlich auch die Verantwortung
> und Arbeit in der FoodCoop übernehmen,
> Priorität. Selbstbestimmung ist ein wesentliches
> Merkmal einer FoodCoop. Von „Unterstützern“, die das
> nicht akzeptieren, sollte man sich besser früher als
> später trennen, ansonsten leiden die Stimmung und
> die Motivation. Die wenigsten Mitglieder werden sich
> gerne für Zie le engagiere n, die nicht mit ihren eigenen
> Vorstellungen zusammenpassen.
