# Entscheidungsstrukturen und Gesprächskultur definieren

In privaten Runden einigt man sich meist informell auf eine
gemeinsame Vorgehensweise, in Vereinen ist das Prozedere
in den Statuten schriftlich festgehalten. Die gelebte Realität
in FoodCoops liegt insbesondere in der Gründungsphase
irgendwo dazwischen.
Auf jeden Fall sollte im Gründungsteam möglichst bald
(schon bevor Vereinsstatuten erstellt werden) die Frage
thematisiert werden, **wie denn grundsätzlich Entscheidungen
getroffen werden**. Die Bandbreite reicht von
Abstimmungen mit gewissen Mehrheiten bis zum Konsensprinzip
ohne Gegenstimmen. Jede Variante hat ihre
Vor- und Nachteile, genauere Erklärungen dazu sind in
Teil 3 des Handbuchs zu finden.
Nicht nur in der Berufswelt, auch im Vereinswesen hält sich
hartnäckig die Meinung: „Ohne Chefin geht’s nicht!“ **Hierarchische
Entscheidungsmodelle sind für FoodCoops
jedoch untauglich**, denn diese leben stärker als andere
Vereine von ehrenamtlicher Arbeit und vor allem von der
Eigeninitiative möglichst aller Mitglieder. Die Möglichkeit
zur Mitbestimmung ist für viele Mitglieder aber Voraussetzung,
um sich selbst motiviert zu engagieren.

Einhergehend mit der Frage der Entscheidungsfindung
stellt sich die Frage nach der Gesprächskultur. Sie sollte
so gestaltet sein, dass die Mitbestimmung aller Mitglieder
gefördert wird. Oft etwa ist in Gruppen die Redezeit sehr
ungleich verteilt, einige wenige reden sehr viel, die meisten
anderen (fast) nichts. Ist es dann verwunderlich, dass sich
nicht alle mit Entscheidungen identifizieren und in weiterer
Folge Arbeit und Verantwortung an ein paar wenigen
Mitgliedern hängen bleiben? In Teil 3 findest du eigene
Kapitel zu den Themen, Moderation, Plenum abhalten. Eine
einfache Methode soll schon hier beschrieben werden.

> **Praxistipp** „Blitzlichtrunde“: Bei einem wichtigen
> Diskussionsthema hat nach einer kurzen, möglichst
> objektiven Themeneinführung („Um was geht’s?")
> jedes Mitglied MAXIMAL eine Minute Zeit, die eigene
> Meinung zu vertreten. Dazu kommen in einer Runde
> reihum alle Anwesenden dran OHNE dass dazwischen
> andere Mitglieder reden oder die Argumente
> anderweitig kommentiert werden. Erst wenn die
> Runde vollständig beendet ist, kann diskutiert werden.
> Bevor eine ge meinsame Entscheidung getroffen wird,
> kann ei ne w eitere Blitzlichtrunde ang ehängt w erden.
> Diese M ethode bietet sc hweigsameren M itgliedern
> eine niederschwellige Möglichkeit, ihre M einung zu
> äußern, gleichzeitig hält sie gesprächsfreudige
> Mitglieder davon ab, endlose Monologe zu führen,
> anderen ständig ins Wort zu fallen oder jedes
> Argument sofort zu kommentieren.
