# Produktkriterien definieren = das Schlüsselthema der Gründung

Die Gründung einer FoodCoop bringt so manches trockene
Thema mit sich, das Ausarbeiten von Vereinsstatuten etwa
wird nicht viele Mitglieder von den Hockern reißen. Im Gegensatz
dazu steht die zentrale Frage: **„Welche Produkte werden
in das FoodCoop-Sortiment aufgenommen?“** Hier treffen
sicherlich verschiedenste Meinungen aufeinander, emotionsgeladene
Diskussionsrunden sind gewiss.
**Dieser Prozess ist besonders wichtig!** Denn eine FoodCoop
ist genau dazu da, Frage wie diese selbstbestimmt zu beantworten.
Die Mitglieder sollen sich über eigene Positionen

Gedanken machen und vorherrschende Meinungen aus Politik,
Wirtschaft, Medien etc. kritisch hinterfragen. Das geht wunderbar
im Austausch mit Gleichgesinnten.
Die eigene Bewusstseinsbildung ist aber nicht der einzige Grund,
dem Thema Produktkriterien viel Raum zu widmen. Eine FoodCoop
braucht eine gemeinsam zustande gekommene Regelung
* um in Folge Lieferantinnen auswählen zu können,
* für eine klare Positionierung, sowohl in der Außendarstellung,
als auch intern für neu dazukommende Mitglieder, denn diese
verlassen sich darauf, dass die Produkte in der FoodCoop gewissen
Ansprüchen gerecht werden,
* aus gruppendynamischen Gründen. Die Mitglieder sollen sich
mit der Regelung identifizieren können, eine kollektive
„Dafür engagieren wir uns gerne!“-Stimmung ist das Ziel.

> *Achtung:* Anders als bei den grundsätzlichen Leitgedanken
> reichen Schlagworte wie regional, ökologisch,
> fair, ... für konkrete Produktkriterien nicht mehr aus,
> denn die einzelnen Interpretationen dieser Wörter
> können recht unterschiedlich ausfallen.

Als Unterstützung für eure Diskussionen bieten die folgenden
Seiten eine vertiefte Auseinandersetzung mit klassischen
FoodCoop-Schlagworten:

## Regional

In diesem Punkt sind eigentlich immer alle einig, und zwar so
lange, bis die Frage auftaucht, was denn „regional“ jetzt konkret
bedeutet. Aus dem Ort? Aus dem Bezirk? Aus einem gewissen
Kilometer-Radius? Aus Österreich? Von Bäuerinnen, die man
persönlich kennt? Soll nur die Endprodukte regional sein oder
auch die Rohstoffe?\
Um auf einen sinnvollen gemeinsamen Nenner zu kommen,
ist die Veränderung der Fragestellung hilfreich:
**„Warum ist Regionalität wichtig?“** führt zu den eigentlichen
Ansprüchen: Persönliche Beziehungen? Möglichst wenige
Transportkilometer, um das Klima zu schonen?\
Dadurch wird aufgezeigt, dass Regionalität alleine – frei nach
dem Spruch: „Mist bleibt Mist, auch wenn er aus dem eigenen Dorf
kommt!“ kein Wert an sich ist, sondern eine Voraussetzung für
wesentliche FoodCoop-Ziele.

> **Achtung,** da Regionalität nicht gesetzlich definiert ist,
> wird der Begriff gerne oberflächlich oder missbräuchlich
> verwendet. Der Spruch „regional schont das Klima“
> ist nicht automatisch immer richtig. Heimische Äpfel
> im Frühling gekauft haben oft eine deutlich schlechtere
> Klimabilanz als Äpfel aus Südamerika. Der Energieaufwand
> für den Schiffstransport ist niedriger als jener der Lagerung.

_„Regional“ bedeutet nicht automatisch klimaschonend. Kühleinrichtungen
verbrauchen in bestimmten Fällen mehr Energie als lange
Transportwege. Was bedeutet das für das FoodCoop-Sortiment?_

Soll eine FoodCoop darum argentinische Äpfel aus anonymen
Großhandelsstrukturen beziehen? Natürlich
nicht, weil dies in Widerspruch zu anderen FoodCoop-
Zielen steht. Das Beispiel soll darauf hinweisen, dass
allzu einfache Regeln (wie etwa starren km-Grenzen)
wenig Sinn machen. So kann es vorkommen, dass eine
weit entfernte Bezugsquelle durchaus im Sinne des
FoodCoop-Ziels „energiesparender Transport“ ist, wenn
z.B. ein Mitglied der FoodCoop dorthin in die Arbeit
pendelt und am Heimweg die Bestellung mitnimmt oder
die FoodCoop ohnehin gut in die bestehende Liefertour
der Produzentin passt. Die isolierte Frage: „Wie weit weg
ist der Bauernhof?" ist nicht ausreichend. Ob ein Produkt
in eine FoodCoop passt, kann nur mit einer Kombination aus
Fragen beantwortet werden.

## Biologisch/Ökologisch

> _„Unsere FoodCoop hat sich für biologisch produzierte
> Produkte entschieden. Das führt immer wieder zu
> Lücken im Sortiment und Ausschluss von regionalen,
> kleinbäuerlich produzierten konventionellen Produkten.
> Der Entschluss für Bio bei allen Produkten bietet uns
> dafür eine gute Basis bei der Qualität der Produkte.“
> (Zitat von einem FoodCoop Mitglied. )_


**Muss in einer FoodCoop alles „Bio“ sein?** Um diese Frage
beantworten zu können, muss zuerst einmal geklärt werden was
„Bio“ bedeutet. Im Unterschied zu völlig undefinierten „regionalen
Lebensmitteln“ ist gesetzlich sehr genau geregelt, was „biologische
Lebensmittel“ sind. Neben den EU-weiten Mindeststandards – ausgewiesen
durch das grüne Sternen-Logo – sorgen zusätzliche
nationale Gesetze und darüber hinaus noch Verbandsrichtlinien
(BIO AUSTRIA, Demeter, ...) für Qualitätskennzeichnung. Das heißt,
es gibt bei Bio verschiedene Standards. BIO AUSTRIA etwa ist
ein freiwilliger Zusammenschluss von österreichischen Biobauern
und Biobäuerinnen. Die BIO AUSTRIA Qualität hebt sich in mehr als
170 Punkten vom Bio EU-Mindeststandard ab (mehr Infos siehe
[http://www.bio-austria.at).](http://www.bio-austria.at).)

**Ein „Bio“-Pickerl alleine ist für FoodCoop-Ansprüche aber nicht
ausreichend,** denn die Mitglieder verbinden mit ökologischer
Produktion oft mehr als nur Gesetzestexte oder Gütesiegel, und
wollen „ein authentischeres regionales Bio“.
Dieser Gedankengang kann soweit führen, dass die „offizielle Biozertifizierung“
generell abgelehnt wird. Schließlich überzeugen sich
die Mitglieder eh selbst von der Arbeitsweise ihrer Lieferantinnen.
**Die persönlichen Eindrücke von „Speisereisen“ zu den Bauernhöfen
sind in der Tat nicht ersetzbar.** Beim Rundgang durch den Stall
sind die Lebensbedingungen der Tiere sichtbar, und in persönlichen
Gesprächen kommt meist schnell ans Licht, welche Werte am Bauernhof
gelebt werden.

Allerdings ist eine Speisereise immer nur ein punktueller Einblick in
die bäuerliche Welt. **Oft mangelt es den Mitgliedern auch am
nötigen Hintergrundwissen,** um die richtigen Fragen zu stellen. Ob
es für Tiere prinzipiell einen Auslauf ins Grüne gibt, ist bei einem
Besuch leicht feststellbar, wie oft er genutzt wird, ob er artgerecht
gestaltet ist oder wie sich das auf die Fütterungsweise auswirkt ist
für Laien jedoch nicht mehr auf den ersten Blick erkennbar.
Ja es gibt sie tatsächlich, die nicht zertifizierten, ökologischen
Bilderbuchbetriebe. Doch regionale, kleinstrukturierte Landwirtschaft
bedeutet leider nicht automatisch ökologische und tiergerechte
Landwirtschaft. Was hilft der idyllische Anblick eines
Bergbauernhofes, wenn zur Unkrautbekämpfung auf der Weide
Glyphosat eingesetzt wird und das beim regionalen Händler
bezogene Futter für die lieben Tiere gentechnisch verändertes
Soja aus Südamerika beinhaltet?

> An dieser Stelle soll das weitverbreitete Gerücht zerstreut
> werden, dass eine Bio-Zertifizierung für kleine Betriebe
> schwer leistbar ist. Dieses Totschlagargument kommt oft
> von Personen, die sich mit der biologischen Wirtschaftsweise
> nicht wirklich auseinandergesetzt haben. Die
> Kontrollkosten sind abhängig vom Ausmaß der landwirtschaftlichen
> Tätigkeiten und somit auch für kleine Betriebe leistbar.
> Auch der bürokratische Aufwand hält sich in Grenzen,
> normalerweise müssen einmal jährlich Rechnungen etc. an
> die Biokontrollstelle übermittelt werden, um die Bioqualität
> von zugekauften Rohstoffen usw. zu belegen.

Beim Thema Qualität ist also eine Kombination aus offizieller
Zertifizierung und einer persönlichen, vertrauensvollen
Beziehung ideal, denn das eine ersetzt das andere nicht.
Nur „regional“ sagt nicht ausreichend über die
Produktionsbedingungen und die Produktqualität aus.

## Fair/Sozial

Niemand wird die Meinung vertreten, es sollen unfair produzierte
Lebensmittel ins Sortiment aufgenommen werden. Ganz
im Gegenteil, eine FoodCoop soll für „Fairtrade“ vor der eigenen
Haustür sorgen! Aber wie? Die Schlagworte „fair“ und „sozial“
sind genauso wenig definiert wie „regional“. „Faire Preise für
Produzentinnen“ ist da schon eine etwas konkretere Aussage,
doch die Preisgestaltung von Lebensmitteln und die Einkommenssituation
von Bäuerinnen ist durch den Einfluss der
Agrarförderungen schwierig nachvollziehbar. Allgemeingültige
Aussagen lassen sich also kaum treffen, besser ist es in
Einzelgesprächen mit den konkreten Beteiligten offene Fragen
zu besprechen, etwa: **„Wieviel muss das Kilo Tomaten kosten,
um unserer Gemüsebäuerin einen Netto-Stundenlohn von
10 Euro zu bescheren?“** Im Endeffekt versteht sich eine FoodCoop
als solidarische Gemeinschaft, worin sowohl die
Mitglieder als auch die Lieferantinnen eingebunden sind. Faire Preise
für alle Beteiligten sind das Ziel. Das Thema Preisbildung wird im
nächsten Kapitel „Sortiment erstellen“ nochmal aufgegriffen.

## Direkt vom Bauernhof?

FoodCoop-Mitglieder wollen wissen woher ihr Essen kommt.
Der anonyme Großhandel oder die verarbeitende Lebensmittelindustrie
können diesen Wunsch nicht erfüllen und scheiden als Bezugsquellen
aus. Das heißt aber nicht, dass automatisch auch jede regionale
Händlerin oder jedes traditionelle Verarbeitungsunternehmen
dogmatisch ausgeschlossen werden muss. Die entscheidende Frage
ist ja nicht: „Wurde das Produkt direktvermarktet?“, sondern **„Ist die
Rückverfolgbarkeit des Lebensmittel so transparent, dass ein per-
sönlicher Bezug bis zu den Ursprüngen hergestellt werden kann?“**
Eine Metzgerin oder Bäckerin, die Rohstoffe aus der Region verarbeitet,
kommt also durchaus als Bezugsquelle in Frage, weil Waren- und
Geldflüsse nachvollziehbar sind und ein direkter Kontakt mit den
Rohstofflieferantinnen herstellbar ist.

## Zusammenfassung
Nimmt die FoodCoop ihre eigenen Ansprüche ernst, so führt kein Weg
daran vorbei, **jeden Einzelfall mit einer Kombination aus Fragen zu
bewerten**. Dabei kann es durchaus zu „Härtefällen“ kommen z. B.
wenn als Gemüsequelle zwei Möglichkeiten zur Wahl stehen. Die
sympathische konventionelle Altbäuerin aus dem Ort, die in ihrem
Garten sicher „nix spritzt“ oder die innovative Jungübernehmerin aus
der Nachbargemeinde, die moralische Unterstützung braucht, weil sie
gegen den Willen ihrer Eltern auf Bio umstellt.

> **Ideologie trifft Realität oder: „Was tun, wenns keine Butter gibt?“**
> In der Praxis zeigt sich häufig, dass nicht alle Wunschkriterien
> so einfach erfüllbar sind. Die Realität in der Landwirtschaft
> ist bei weitem nicht immer umweltschonend, sozial, ...\
> Eine FoodCoop muss in puncto Sortiment nicht mit klassischen
> Geschäften mithalten können. Zwar sollte die
> Bandbreite an Grundnahrungsmitteln größtenteils abgedeckt
> sein, aber es besteht absolut kein Druck in Richtung
> Vollsortiment! Gibt es in der Region keine Butter, die alle
> FoodCoop-Ansprüche erfüllt, so trägt diese Lücke im Sortiment
> ja auch wieder zur Bewusstseinsbildung bei, denn
> es zeigt auf, dass eine **flächendeckende Versorgung mit
> wertvollen, direktvermarktenden Grundnahrungsmitteln
> keine Selbstverständlichkeit ist**!
