## Sortiment erstellen

> Dieses Kapitel ist aufgrund der inhaltlichen Nähe bewusst
> im Anschluss an das Thema Produktkriterien angesiedelt.
> Diese sind allerdings nicht die einzige Voraussetzung,
> um Lieferantinnen anfragen zu können. Bei der konkreten
> Kontaktaufnahme sollten zumindest grobe Informationen
> zum Bestell- und Liefersystem bekannt sein. Vor allem
> die Frage, an welchem Wochentag die Anlieferung der
> Vorbestellungen erfolgt, ist für direktvermarktende
> Bauern oft sehr wichtig.

## Wie finden FoodCoops passende Lieferantinnen?
* **Sammelt eurer eigenes Wissen:** Wo haben die Mitglieder bis
jetzt ein gekauft? Sicherlich sind einige gute Quellen dabei!
* **(Bio-)Bäuerliche Netzwerke nutzen:** BIO AUSTRIA bietet
mit „Biomaps“ eine online-Suchmaschine für direktvermarktende
Bauernhöfe: http://www.bio-austria.at/biomap
Die Daten sind auch als Handbuch erhältlich, der Bio-Einkaufsführer
von BIO AUSTRIA OÖ kann bestellt werden
unter 050/6902-1420 oder oberoesterreich@bio-austria.at
* **Das Rad nicht neu erfinden:** Welche Lieferantinnen haben
andere FoodCoops in der Region? Welche Bäuerinnen sind
auf den Bauernmärkten in der Region vertreten?
* **Mut zur Lücke:** So gut wie keine Region kann sämtlichen
Produktwünschen voll und ganz gerecht werden. Kommuniziert
aktiv, dass ihr z. B. Bio-Gemüse sucht. Irgendeine
Möglichkeit ergibt sich immer, entweder wird eine Bäuerin
dazu angeregt, ihren bis dato privaten Gemüsegarten in einen
zusätzlichen Betriebszweig umzuwandeln, oder eine Person
entschließt sich zum Quereinstieg in die Landwirtschaft, oder
ein Betrieb von weiter weg baut eine neue Lieferroute auf,
oder ...


## Lieferantinnen kontaktieren

> Innerhalb einer FoodCoop ist eine Vielfalt an Meinungen
> gerne gesehen, ihr solltet euch aber einig sein, wie ihr
> nach außen auftretet. Aus Sicht der Produzentinnen kann
> es verwirrend oder auch mühsam sein, wenn sie zuerst
> von einem Mitglied als Lieferantin angefragt, dann doch
> wieder auf eine Plenumsentscheidung vertröstet wird.
> Als nächstes von einem anderen Mitglied dazu aufgefordert
> wird Informationen über ihren Betrieb zu
> liefern, und letztendlich eine Absage erhält. Bei so einem
> Hin & Her wird die FoodCoop wohl kaum als Unterstützung
> der Landwirtschaft wahrgenommen.

Um solche Szenarien zu vermeiden, solltet ihr die Auswahl der
Lieferantinnen gemeinsam vorbereiten und erst **danach** die
Produzentinnen ansprechen.
* Vermeidet, dass einzelne Mitglieder übereifrig „im Namen der
FoodCoop“ Produzentinnen kontaktieren, ohne dass sich die
Gruppe zuvor für den Betrieb entschieden hat!
* Zumindest das grobe Modell sollte schon fixiert sein (z. B. einmal
wöchentlich bestellen, am Freitag ist Abholtag), um den Bäuerinnen
eine Orientierung zu bieten. Details wie die genaue Bestelldeadline
könnt ihr dann mit den Lieferantinnen vereinbaren.
* Erstellt intern eine Liste mit möglichen Lieferantinnen. Darin tragt
ihr alle relevanten Informationen zusammen: Welche Produkte
bietet der Hof an? Ist der Betrieb biozertifiziert? Betreibt die
Bäuerin bereits Direktvermarktung? Usw.
* Entscheidet euch gemeinsam anhand der Liste, welche Produzentinnen
ihr anfragt. Macht dies nur bei Betrieben, wo ihr euch sicher
seid, dass eure Produktkriterien erfüllt werden, und fragt nur einen
Betrieb pro Produktgruppe an. Ansonsten kommen keine sinnvollen
Mindestbestellmengen zusammen.

Es ist nicht davon auszugehen, dass alle Bäuerinnen über
FoodCoops Bescheid wissen. Bei der Kontaktaufnahme sind
also kurze und knackige Informationen erforderlich: Was ist eine
FoodCoop? Was unterscheidet sie von anderen Vermarktungsformen?
Sowohl Vorzüge als auch Anforderungen (Zeitaufwand,
Preisbildung, Softwarenutzung, digitale Kommunikationswege, ...)
sollten erklärt werden.


Neben diesen allgemeinen Informationen müssen die Lieferantinnen wissen:
* Bis wann erhalten die Lieferantinnen die Bestellungen?
* Bis wann sollen die Produkte angeliefert werden?
* Wie funktioniert die Abrechnung?

> Oft tauchen bei Kontaktaufnahme mit den Bäuerinnen
> auch rechtliche Fragen auf. Grundsätzlich gilt: Die Vermarktung
> über FoodCoops ist rechtlich betrachtet sehr
> ähnlich zu anderen Direktvermarktungsformen. Eine
> FoodCoop entbindet die Lieferantinnen nicht von
> Auflagen und Gesetzen in der Produktion (Hygiene,
> Etikettierung, ...). Die Bäuerinnen sind bis zur Übergabe
> der Waren für die Einhaltung der Kühlkette etc.
> verantwortlich.

## Preisgestaltung in FoodCoops

Ein grundlegendes Ziel einer jeden FoodCoop ist die Unterstützung
bäuerlicher Landwirtschaft, und dazu zählt,
den Lieferantinnen „faire Preise“ zu zahlen. In der Theorie
ist di eser Punkt also schnell abgehandelt, allerdings nur
deshalb weil „fair“ sehr frei interpretierbar ist.
Oft wird die Preisgestaltung komplett den Bäuerinnen
überlassen, denn diese werden ja wohl am besten wissen,
wieviel Arbeit sie in ihre Produkte stecken. Das ist wohl
gut gemeint und mag für den Produktionsaufwand
stimmen, nicht aber für den Vermarktungsaufwand, der
gerade in der Direktvermarktung auch einen beträchtlichen
Anteil an der Preisgestaltung hat. Übersehen wird dabei
aber, dass die Bäuerinnen den Vermarktungsweg
„FoodCoop“ anfangs nicht kennen und somit Aufwand
und Umsatz nicht einschätzen können.
Außerdem ist die Annahme nicht richtig, dass die Mitglieder
jeden noch so hohen Preis automatisch als „fair“
ansehen. Wichtig ist dabei aber, dass die Mitglieder auch
ein Verständnis für Preise entwickeln können. Dazu sind
sie meist auf Informationen der Bäuerinnen angewiesen.
Eine Bäuerin, die einfach nur viel verlangt, wird nicht automatisch
viel verdienen. Wenn zum Beispiel die Produkte
ohne Erklärungen teurer als am Bauernmarkt angeboten
werden, kann der gute Wille der Mitglieder in Unverständnis
umschlagen. In Folge wird im schlimmsten Fall nicht
die Bäuerin angesprochen, sondern einfach keine
Produkte mehr von ihr bestellt.


> **Praxistipp für einer faire Preisfindung:** Eine Bäuerin
> vergleicht den Aufwand, den sie durch das Beliefern einer
> FoodCoop hat mit dem Aufwand für andere Direktvermarktungstätigkeiten,
> z. B. einen Stand am Bauernmarkt.
> Wenn sie über die FoodCoop halb so viel
> Umsatz macht wie am Bauernmarkt, damit aber auch nur
> halb so viel Aufwand hat, dann ist der gleiche Preis wie
> am Bauernmarkt gerechtfertigt.

Wenn sich herausstellt, dass sich der Vermarktungsweg über
die FoodCoop nicht auszahlt, dann kann an mehreren Schrauben
gedreht werden: Eine Mindestbestellmenge vereinbaren, Verpackungskosten
vermeiden durch das Bestellen größerer Einheiten
bzw. Gebinde, Transportaufwand und Transportkosten minimieren,
indem ein anderer Weg gefunden wird, wie die Produkte
vom Bauernhof zum FoodCoop-Lager kommen, ...

#### Was tun wenn Produzentinnen absagen?

Bringt zumindest den Grund für die Absage in Erfahrung, eventuell
ist das Problem leicht gelöst. FoodCoops sind sehr flexible
Modelle, Anlieferzeiten, Transportwege sind schnell angepasst.
Gerade direktvermarktende Betriebe sind zeitlich oft voll ausgelastet
und sagen bei zusätzlichen Anfragen pauschal ab. Habt ihr
ihnen erklärt, dass der zeitliche Aufwand viel geringer ist als auf
Bauernmärkten?

#### Einschulung der Lieferantinnen
Den Lieferantinnen sollten vor allem am Beginn Unterstützung
angeboten werden, vor allem wenn von ihnen erwartet wird,
dass sie eigenständig eine Software oder ein anderes digitales
Medium verwenden. Ihr könnt z. B. einen **eigenen Infoabend nur
für die Lieferantinnen** organisieren, dort können auch gleich
Liefergemeinschaften gebildet werden.


> **Praxistipp:** Spielt den Ablauf **Produkte anbieten –
> Bestellung entgegennehmen – Waren liefern –
> Abrechnen** einmal in der Theorie oder auch real mit
> einer Probebestellung durch, damit ersichtlich wird,
> was die Lieferantinnen alles brauchen: Einen Account
> für die Software, den Türcode fürs FoodCoop-Lager, eine
> Kontaktmöglichkeit für Sortimentänderungen, eine klar
> definierte Regalfläche zum Einräumen der Produkte, ...
