# Eine FoodCoop betreiben

Der dritte Teil des Buchs richtet sich gleichermaßen an Neulinge
wie auch an erfahrene Mitglieder und soll

1) neugegründete Initiativen in den FoodCoop-Alltag begleiten.
2) neuen Mitgliedern, die einer bestehende FoodCoop beitreten, den Start erleichtern.
3) ein Nachschlagewerk für bestehende Gruppen sein.

**Ad 1) Der Übergang vom Gründen zum Betreiben ist kein Selbstläufer.**
Zwar fallen ein paar große Brocken an Arbeitspaketen aus der
Gründungsphase weg, dafür entstehen neue
Aufgabenbereiche und Herausforderrungen. Die größte und
wichtigste davon ist eine gute Gruppendynamik zu gewährleisten,
sodass dauerhaft Motivation für ehrenamtliches
Engagement vorhanden ist. “Technische Probleme“ können
zwar die Stimmung beinflussen, sind aber niemals als entscheidend.
Eine stabile und gut harmonierende Gruppe lässt sich
von Alltagsproblemen, wie dem Wegfall einer Lieferantin,
nicht aus dem Gleichgewicht bringen.

**Ad 2) Neue Mitglieder, die einer bestehenden FoodCoop beitreten**,
tauchen in ein recht ungewohntes System der
Lebensmittelversorgung ein. Einerseits haben sie eigene
Vorstellungen, Ziele und Motive, andererseits sind sie Erwartungen
ausgesetzt („jedes Mitglied muss sich engagieren“).
Sie brauchen Zeit, um ihr Konsumverhalten umzustellen, die
gewachsenen Strukturen zu durchschauen und ihren Platz
darin zu finden.

**Ad 3) Bestehende FoodCoops** durchlaufen gewisse Phasen,
die Gruppe ist im stä ndigen Wandel. Neben allgemeinen
Motivations-Hochs und -Tiefs ist eine gewisse Mitgliederfluktuation
in vie len Initiativen Realität. Der Verlust alter
Mitglieder bzw. die Aufnahme neuer Mitglieder ist eine
Herausforderung in punkto Wissensweitergabe, Transparenz,
sowie weiter funktioniere nder und gerechter Arbeitsverteilung.
Eine FoodCoop zu betreiben ist ein laufender Prozess,
in dem Selbstreflexion und Überprüfung, ob die gesteckten
Ziele erreicht werden gehört ebenso dazu, wie die Anpassung
an sich verändernde Rahmenbedingungen.
