# Blick über die eigene FoodCoop hinaus: Vernetzung, Ernährungssouveränität

## Vernetzung mit anderen FoodCoops

Seit der Gründung der ersten FoodCoops in Wien stehen die
Initiativen untereinander in Kontakt, um sich gegenseitig zu unterstützen,
Erfahrungen auszutauschen oder gemeinsame Aktivitäten
zu organisieren. Mittlerweile gibt es in Österreich rund 80 FoodCoops.
Der regionale Austausch ergibt sich oft „automatisch“ durch
persönliche Bekanntschaften oder gemeinsame Lieferantinnen. Doch
auch überregional wurde in den letzten Jahren bereits viel
zusammengearbeitet, unter anderem in folgenden Bereichen:
* Unterstützung von Neugründungen durch Beratung, Know-how-Transfer, Spenden, ...
* Gemeinsame Speisreisen, Lieferantinnen-Empfehlungen, gemeinsame Liefer-Logistik
* Bereitstellung von EDV Infrastruktur
* Gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit, sowohl online als auch auf Veranstaltungen
* Dokumentation von Wissen, Forschung und Weiterentwicklung, Theorie-Diskurs
* Organisation von Vernetzungstreffen bzw. reger Austausch über das online-Forum

Nach jahrelanger informeller Zusammenarbeit haben sich viele
Initiativen mittlerweile zur **„Interessensgemeinschaft FoodCoops“**
zusammengeschlossen. Die IG steht allen, die
sich mit den grundsätzlichen Werten und Zielen identifizieren,
offen. Wie in FoodCoops üblich kann auch in der IG jedes
Mitglied mitarbeiten und mitbestimmen. Ein Beitritt ist ausdrücklich
zu empfehlen, einerseits weil der Austausch mit den
anderen Initiativen sicher bereichernd ist, andererseits um dem
Thema FoodCoops österreichweit mehr Gewicht zu verleihen.
Weitere Informationen: **[https://www.foodcoops.at](https://www.foodcoops.at)**

## Verbindung zur Bewegung für Ernährungssouveränität

**FoodCoops können die Welt nicht alleine retten**, ihr
Wirkungsbereich ist auf das unmittelbare lokale Umfeld
begrenzt. Wesentliche FoodCoop-Ziele, wie etwa die
Aufrechte rhaltung unserer kleinstrukturierten Landwirtschaft
und regionaler Wertschöpfungsketten, sind mit Engagement
vor Ort alleine nicht zu erreichen. Zu groß ist der Einfluss von
Politik, Wirtschafts- und Gesellschaftssystem auf die
Rahmen-bedingungen. Seien es Hygienegesetze bei der
Produktion, die Gestaltung des monetären Abgabensystems
und der Förderungen oder indirekte Faktoren wie
Preisentwicklung am Markt oder die Verknappung von
le istbaren Ackerflächen: **Die Zukunft unserer Landwirtschaft
wird bei weitem nicht nur durch das Einkaufsverhalten der
Konsumentinnen entschieden.** Darum schließen sich viele
FoodCoops der Bewegung für Ernährungssouveränität an, die
sich auch auf überregionaler Ebene für eine faire
Umgestaltung unseres Agrarsystems einsetzt.


**Was bedeutet Ernährungssouveränität?**
Wie das FoodCoop-Modell steht auch das Konzept der
Ernährungssouveränität für Selbstbestimmung und Demokratisierung.
Konsumentinnen und Produzentinnen schließen sich zusammen, um
dem Interessenskonflikt aus leistbaren Preisen und fairer Entlohnung
gemeinsam zu begegnen. Ziel ist eine sozial und ökologisch
verträgliche Landwirtschaft unter lokaler Kontrolle. Abgelehnt wird
die Ausbeutung von Mitmenschen und Umwelt, vor Ort genauso wie
in anderen Regionen dieser Welt. Lebensmittel werden nicht als
beliebige Ware auf einem gl obalisierten Markt b etrachtet, sondern
Essen als Grundbedürfnis angesehen. Jeder Mensch hat daher das
Recht auf gesunde, regional und kulturell angepasste Ernährung.
Weitere Informationen: [http://www.ernährungssouveränität.at](http://www.ernährungssouveränität.at)
