# Grenzen des Modells, mögliche Weiterentwicklung

Dem FoodCoop-Modell sind in gewisser Weise natürliche Grenzen
gesetzt. Die basisdemokratische Organisationsform, die Selbstverwaltung
mit rein ehrenamtlichen tätigen Mitgliedern, das auf gegenseitigem
Vertrauen beruhende Abrechnungssystem, ... das alles
funktioniert für Gruppen, die in der Regel 30 bis knapp 100 Haushalte
umfassen. Manche FoodCoops legen daher Mitgliederobergrenzen
fest, um die internen Strukturen nicht zu überlasten.
Für die FoodCoop selbst eine übersichtliche Gruppe gruppendynamisch
vorteilhaft, solange genügend Mitgliedsbeiträge eingehen. Dies
trifft aber nicht auf die Lieferantinnen zu, die ja durch die FoodCoops
unterstützt werden sollen. Denn:

> Aus bäuerlicher Sicht hat eine FoodCoop zwei
> Schwachpunkte: Erstens sind die bestellten Mengen
> oft zu gering, um einem Betrieb als ernsthaftes wirtschaftliches
> Standbein zu dienen. Zweitens sind die
> Bestellungen immer nur für ein paar Tage im Voraus
> verbindlich, also wenn in der einen Woche viel Salat
> bestellt wird, sagt das nichts über die Salatmenge
> in der nächsten Woche aus.

Das Modell könnte sich daher in Richtung **Solidarische
Landwirtschaft** entwickeln, um Bestellmenge und Verbindlichkeit
zu erhöhen. So könnte z. B. eine FoodCoop ihrer Gemüsebäuerin
garantieren, dass sie jede Woche saisonales Gemüse im Mindestwert
von 300 Euro abnimmt. Dazu muss die FoodCoop nicht
einmal besonders groß sein, 30 Mitglieder, die jeweils
um 10 Euro bestellen, reichen.

Das FoodCoop-Modell hat noch einen weiteren Schwachpunkt:
Es spricht nur Konsumentinnen an, die bereit sind,
sich ehrenamtlich zu engagieren. Für die vielen Menschen,
die zwar einen bewussten und gezielten Einkauf von
Lebensmitteln befürworten, denen es aber an Zeitressourcen
bzw. Motivation für Mitarbeit in selbstorganisierten Strukturen
fehlt, sind FooCoops kein passendes Angebot.

## Eine FoodCoop nicht nur für aktive Mitglieder?

Es stellt sich deshalb die Frage, ob denn Engagement
aller Mitglieder zwingende Voraussetzung sein muss. Eine
mögliche Antwort könnte das folgende Konzept sein: Das
**„Gemeinschafts-G'schäft"** ist eine Mischung aus FoodCoop
und klassischem Geschäft. Der Anspruch an das Modell ist,
positive Faktoren beider Seiten zu kombinieren. Einerseits
sollen die basisdemokratischen Organisationsform und
damit einhergehend das Potential für Bewusstseinsbildung
durch Mitgestaltung erhalten bleiben. Andererseits soll ein
Gemeinschafts-G ́schäft auch jenen Konsumentinnen offen
stehen, die sich nicht aktiv in einer Initiative engagieren
wollen, sondern ihre ideellen Ziele lediglich durch bewusstes
Einkaufsverhalten fördern möchten.

### Wer macht dann die Arbeit?
Es ist prinzipiell denkbar, dass besonders engagierte Mitglieder
sämtliche anfallenden Tätigkeiten erledigen und so die
Inaktivität der anderen Mitglieder ausgleichen. die rein
ehrenamtliche Organisationsform stößt in der Praxis jedoch
recht schnell an ihre Grenzen. Realistischer ist es daher,
dass der Verein für gewisse Tätigkeiten auf bezahlte
Arbeitskräfte zurückgreift.

### Woher kommt das Geld für den Lohn?
FoodCoops finanzieren sich üblicherweise durch Mitgliedsbeiträge.
Dieses System funktioniert jedoch nur, wenn die
laufenden Kosten möglichst niedrig bleiben, also konkret
je nach Mitgliederzahl unter 200 bis 300 Euro im Monat.
Als Haupteinnahmequelle dienen beim Gemeinschafts-G ́schäft
Preisaufschläge wie im klassischen Lebensmittelhandel.
Die Konsumentinnen wählen zwischen zwei Varianten
der Mitgliedschaft im Verein, aktiv oder passiv. Mit der
„aktiven Mitgliedschaft" verpflichten sie sich zu ehrenamtlicher
Mitarbeit. „Passive Mitglieder" müssen keine Aufgaben übernehmen,
zahlen dafür aber höhere Preise für die Produkte.
Achtung, die daraus entstehenden Einnahmen sind zu versteuern,
zudem benötigt der Verein für die Variante mit
den Preisaufschlägen sehr wohl eine Gewerbeberechtigung.


Das Gemeinschafts-G‘schäft ist noch nicht in die Realität
umgesetzt, Pilotprojekte sind in Vorbereitung. Das
Projekt „Appetit auf Zukunft“ erforscht laufend neue
Wege der Lebensmittelversorgung, Anregungen sind
ausdrücklich erwünscht! [http://www.bio-austria.at/aaz](http://www.bio-austria.at/aaz)
