# Praxistipps und Erfahrungen

Eine FoodCoop ist ein zutiefst „menschliches“ Gebilde, mit Stärken
und Schwächen, Motivations-Hochs und -Tiefs. Selbst wenn die
interne Organisation in der Theorie perfekt ausgeklügelt ist,
liegt es immer noch an den handelnden Personen und an den
Umständen, was in der Realität daraus wird.

**Folgende, praxisorientierten Tipps sollen euch helfen, ein gutes
Arbeitsklima zu schaffen:**

* **Perfektionismus ablegen:** In wirklich jeder FoodCoop gibt es Zeiten,
in denen nicht alles rund läuft. Das eine Mal findet sich kein Abholdienst,
das andere Mal muss der Ausflug zum Bauernhof verschoben
werden, weil er nicht rechtzeitig organisiert wurde oder der Termin
nicht passt. Nehmt es nicht so schwer, alle Mitglieder arbeiten ehrenamtlich,
darum sollten niedrigere Maßstäbe als etwa im Berufsleben gelten.

* **Erwartungen kommunizieren:** Das Aufstellen klarer Regeln erleichtert
gerade noch nicht so gut integrierten Mitgliedern die Orientierung.
Statt schwammigen Aufforderungen wie: „Es sollen halt alle ein bisschen
mitmachen“ sollte es schriftlich festgehaltene Min destanforderungen geben.

* **Gleichmäßige Arbeitsverteilung** ermöglichen: Arbeitsverteilung
sollte immer aus **zwei Perspektiven** betrachtet werden. Zum einen
muss bei jedem einzelnen Mitglied die innere Bereitschaft zu Engagement
vorhanden sein. Zum anderen muss in der Gruppe auch Platz
sein für dieses Engagement. Gerade alteingesessene Gründungsmitglieder
können – meistens unbewusst – sehr dominant auftreten. Sie
schnappen sich automatisch gleich mehrere Aufgaben, die ihnen
aufgrund ihrer Erfahrung leichter fallen als neuen Mitgliedern oder
ersticken Diskussionen im Keim, weil sie sehr genaue Vorstellungen
davon haben, wie etwas gemacht gehört. Ein gleichmäßiges Verteilen
von Arbeit kann immer nur Hand in Hand mit einer gleichmäßigeren
Verteilung von Verantwortung und Mitbestimmung gehen. Dazu
gehört auch, neue Herangehensweisen an Aufgaben zuzulassen.

  > **Praxistipp:** Oft sind Doppelbesetzungen eine gute
  > Lösung, z. B. die Moderation des Plenums wird von
  > einem erfahrenen und ein em neuen Mitglied
  > gemeinsam übernommen. Auch das Festlegen von
  > einem „Engagement-Maximum“ kann hilfreich sein,
  > z.B. „Pro Plenum darf ein Mitglied maximal zwei
  > Aufgaben übernehmen“ oder „Ein Mitglied kann
  > maximal in Ōl·ÄÝ Arbeitsgruppen dabei seinѦѢ

* **Auf Transparenz und konkrete Andockstationen achten:**
Die Betriebsblindheit macht auch vor FoodCoops nicht halt.
Nur weil sich alteingesessene Mitglieder in der internen
Organisation zurechtfinden, heißt das noch lange nicht,
dass „eh alles klar“ ist. Achtet gezielt darauf, dass alle
Mitglieder Zugang zu allen relevanten Informationen h aben.

  > **Praxisbeispiel:** Gibt es etwa die Regel „Jedes Mitglied
  > ist mindestens in einer Arbeitsgruppe aktiv“, so müssen
  > auch Informationen darüber bereitstehen, welche
  > Arbeitsgruppen es gibt, wie sie kontaktierbar sind,
  > welche Aufgaben sie übernehmen, wo gerade Leute
  > gebraucht werden, ...
  > Diese Informationen können auf einem Plakat im
  > FoodCoop-Lager zusammengefasst sein oder auch
  > online zu finden sein.

* **Aufgaben und Kompetenzen klar definieren:**
Die allermeisten Aufgaben werden nicht von der gesamten
Gruppe erledigt, sondern von Einzelpersonen oder kleinen
Arbeitsgruppen. Diese benötigen eine klare Beschreibung,
was zu erledigen ist und auch eine gewisse Autonomie bei
Entscheidungen.

  > **Praxisbeispiel:** Helene übernimmt am Plenum den
  > Auftrag, vier „Second-Hand“ Sessel für die Sitzecke
  > um maximal 20 Euro zu besorgen. Alle Mitglieder können
  > sich mit Tipps und Angeboten an sie wenden, aber Helene
  > entscheidet letztendlich alleine, welche die beste Wahl ist.


* **Hierarchiefreiheit, Selbstorganisation und Eigenverantwortung
nicht als unantastbare Prinzipien begreifen:** Schon klar, eine
FoodCoop organisiert alles selbst und jedes Mitglied übernimmt
Eigenverantwortung. Ein pragmatischer Zugang zu diesen Grund-
sätzen ist jedoch angebracht.

  * Neue Mitglieder benötigen alleine schon für die Umstellung der
Konsumgewohnheiten eine gewisse Eingewöhnungsphase. Wird
zusätzlich auch gleich das selbstständige Übernehmen von Aufga-
ben gefordert, kann dies schnell mal zu genereller Überforderung
führen. (siehe eigenes Kapitel zu neue Mitglieder integrieren).

  * Selbstorganisierte Gruppen funktionieren nicht automatisch und
und von alleine. FoodCoops profitieren von Koordinierungs-
personen, die das große Ganze im Auge behalten, „Zugpferden“
und erfahrenen Mitgliedern, die neue Leute einführen.

  * Das Engagement in der FoodCoop soll jeder Person Freude
machen. Wenn sich bei der Frage „Wer übernimmt die Buchhal-
tung?“ alle Mitglieder rarmachen, dann kann es besser sein,
eine externe Person damit zu beauftragen und zu bezahlen.

* **Flexibel bleiben, Ausnahmen von Regeln machen:** In einer
FoodCoop geht es nicht um stures Befolgen von Regeln. In der
Gemeinschaft sollte Platz für persönliche Lösungen sein. Wenn ein
Mitglied die Abmachung „zweimal pro Jahr Abholdienst machen“
aufgrund unpassender Arbeitszeiten nicht einhalten kann, dann
finden sich bestimmt zeitlich flexiblere Ersatzaufgaben, z. B. das
Organisieren von Speisereisen am Wochenende. Wo ein Wille zu
Engagement, da gibt’s einen Weg in der FoodCoop!

* **Vereinsfunktionen nicht überbewerten:** Die interne
Arbeitsverteilung hat sehr wenig damit zu tun, wer
laut Vereinsstatuten als Leitungsorgan fungiert. Das
heißt konkret: Die Obfrau muss nicht automatisch alle
Anfragen von außen (z. B den Interviewtermin mit einer
Journalistin) entgegennehmen, das kann auch jedes
andere Mitglied übernehmen. Manche Aufgaben
müssen aber von jenen Mitgliedern erledigt werden, die
laut Vereinsstatuten den Verein nach außen vertreten,
z.B. das Unterschreiben eines Mietvertrages. Auch die
Schlüsselfunktion/Arbeitsgruppe „Finanzen“ sollte von
denjenigen Mitgliedern besetzt werden, die laut Statuten
dafür verantwortlich sind. (Mehr Infos siehe Teil 4.)

* **Effiziente Lösungen annehmen:** Manche Aufgabenbereiche
können durch die Verwendung einer **FoodCoop-Software**
deutlich verkleinert werden oder auch ganz wegfallen. Wenn
z. B. Bestelllisten nach Bestellschluss automatisch von der
Software an die Poduzentinnen geschickt wird, mach das eine
eigene Arbeitsgruppe „Bestellungen“ überflüssig.

* **Wissensmonopole vermeiden:** Eine gut organisierte
Arbeitsteilung ist effizient, doch wichtig ist auch Wissensmonopole
(und damit Abhängigkeiten von Einzelpersonen) zu
vermeiden. **Transparentes Arbeiten** und eine allen zugängliche
Dokumentation der Arbeit ist darum selbstverständlich!
Auch ein **Rotationssystem** ist möglich. So können etwa jedes
halbe Jahr die Schlüsselfunktionen neu vergeben werden.

* **Nichts erzwingen:** Das Übernehmen von Aufgaben in
FoodCoops passiert freiwillig, niemand wird gezwungen sich
beispielsweise IT-Spezialfähigkeiten anzueignen. Das kann
dazu führen, dass manche Aufgaben niemand machen will.
Es kann dann entweder das Modell an die Gruppe angepasst
werden (eine FoodCoop kommt auch ohne IT aus) oder es
werden externe Dienste zugekauft.

* **Schnittstellenkommunikation beachten:** Sehr oft
vernachlässigt wird die Kommunikation zwischen den Arbeitsgruppen
bzw. von einer Arbeitsgruppe ins Plenum. Damit
dies funktionieren kann, müssen Kontaktdaten bekannt bzw.
auch Ansprechpersonen definiert werden.

* **Organisation nicht überbewerten:** Eine grundsätzliche
innere Organisationsstrukur hat sich bewährt, allerdings
darf nicht vergessen werden, dass eine FoodCoop aus einer
Gruppe ehrenamtlicher Privatpersonen besteht, und somit
niemals perfekt organisiert sein kann. Stures Abteilungsdenken
und starre Vorgaben wann/wo/wie etwas zu kommunizieren ist etc.
wirken eher abschreckend und verhindern Engagement.

> **Ein Beispiel für eine gute Theorie, aber gescheiterte
> Praxis:** „Jede Arbeitsgruppe muss beim Plenum zumindest
> durch eine Person vertreten sein!“ In der Realität
> kommen aber die Mitglieder zum Plenum, die Zeit und Lust
> haben. Daher hat es sich bewährt, Arbeitsgruppen vorab
> direkt anzusprechen, wenn Infos benötigt werden. Wird
> etwa vorab von der Arbeitsgruppe Finanzen die Auskunft
> eingeholt, wieviel Geld für die Anschaffung neuer Regale
> gerade zur Verfügung steht, dann kann am Plenum eine
> Entscheidung dazu getroffen werden, auch wenn niemand
> aus der Arbeitsgruppe Finanzen persönlich anwesend ist.

## Verbindlichkeit in ehrenamtlichen Strukturen

Dass Aufgaben übernommen und dann nicht erledigt werden, ist
in FoodCoops eine immer wieder eintretende Situation. Externe
Ursachen hierfür sind kaum zu beeinflussen, z. B. wenn ein Kind
erkrankt und die Mama deswegen doch nicht den Abholdienst
übernehmen kann.

Erfahrungsgemäß sind solche Fälle schnell gelöst. Höchstwahrscheinlich
ist sich die Mama ihrer Verantwortung bewusst, dass
Lieferantinnen und andere Mitglieder vom Abholdienst abhängig
sind. Sie wird darum Ersatz organisieren oder zumindest mitteilen,
dass sie für den Abholdienst ausfällt.

Konkrete, termingebundene Aufgaben werden in FoodCoops verlässlich
eingehalten. Dieses vorbildliche Verhalten ist jedoch nicht
in allen Bereichen der FoodCoop allgegenwärtig, gerade zeitlich
flexible Aufgaben, ohne direkte Konsequenzen, werden gerne mal
„verschleppt“ oder „vergessen“.

> **Ein Praxisbeispiel:** Beim Plenum meldet sich ein Mitglied,
> Angebote für einen neuen Kühlschrank einzuholen. Beim
> nächsten Plenum ist das Mitglied nicht da,
> niemand hat etwas gehört, ob die Aufgabe überhaupt
> angegangen wurde. Auf Dauer kann es mühsam und
> lästig sein, wenn aufgrund solcher Unklarheiten das
> Thema „neuer Kühlschrank“ zum dritten Mal verschoben werden muss.

**FoodCoops sind ein Lernort für Verantwortungsbewusstsein.**

Wichtig ist ein Umfeld, das selbstständiges und verantwortungsbewusstes
Handeln fördert. Die zentrale Frage für ein verbindliches
Miteinander lautet: Welche Ressourcen sind nötig, um Aufgaben
erfüllen zu können? Hier einige Tipps dazu:

* **Klare Arbeitsaufträge vergeben:** Oft werden Themen zu
unkonkret besprochen, z. B. am Plenum entsteht die Idee das
Abholen der Produkte mehr mit gemeinsamen Jausnen zu
verbinden. Alle sind dafür, im Protokoll wird vermerkt: „Der
Abholdienst soll sich dazu was überlegen.“
Gute Arbeitsaufträge enthalten konkrete Angaben: Wer, Was,
Wann, Budget, nötige Unterstützung etc. Z. B. „Susanne und
Veronika besorgen bis Ende August Inventar für eine Mini-
Jausenstation, bitte bis nächste Woche bei Ihnen melden, wer
Bretter und Messer spenden kann, ansonsten kaufen die
beiden um maximal 50 Euro Geschirr.“

* **Zugang zu nötigen Ressourcen sicherstellen:** Es ist
demotivierend, wenn neue Mitglieder sich für eine Aufgabe melden,
und dann erst recht wieder vom Wissen der routinierten
Mitgliedern abhängig sind.

* **Mitgliedern Autonomie gewähren:** Wer selbstständig arbeiten
soll, braucht auch gewisse Befugnisse, in deren Rahmen
eigenständig Entscheidungen getroffen werden können. Wie
weit diese Befugnisse reichen, sollte vorab geklärt werden.

* **Anerkennung statt unkonstruktive Kritik aussprechen:**
Als Feedback für das Erledigen von Aufgaben ist
„Danke für dein Engagement“ angebrachter als
„Das hätte ich anders gemacht“.

* **Aufgaben möglichst gleichmäßig realistisch verteilen:**
Wenn ein Mitglied vom Plenum mit acht Aufgaben nach
Hause geht, ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass nicht alle
erledigt werden. Probiert mal folgende Regel: Pro Ple num
werden maximal zwei Aufgaben pro Mitglied vergeben.

* **Aufgabenliste im FoodCoop-Lager aufhängen:** Eine einfache
Tabelle mit Was? Bis wann? Wer? reicht. Diese dient
als Erinnerung für die namentlich erwähnten Mitglieder.
Gleichzeitig wird auch sichtbar, welche „Jobs“ unbesetzt sind,
beim Abholen können sich Mitglieder eintragen. Erledigte
Aufgaben können für alle sichtbar abgehakt werden, die Liste
ermöglicht also auch Transparenz und Anerkennung.

* **Aufgaben kontrollieren:** Spätestens zu Beginn des Plenums
sollte das letzte Protokoll auf vergebene Aufgaben durchgecheckt
werden. Noch besser ist es, dies eine Woche vor
dem Plenum zu tun und die Mitglieder an ihre Aufgaben zu
erinnern. Dies kann etwa von der Moderation des Plenums
übernommen werden oder von der Arbeitsgruppe „Impulse“.
Allerdings besteht hier die Gefahr, dass sich die Mitglieder
in punkto Eigenverantwortung zurücknehmen, weil sie
sich auf die Erinnerung verlassen. Ein reflektierter Umgang
mit dieser Rolle ist somit angebracht, damit sie nicht zur
Anlaufstelle für Ausreden wird, warum „die Hausübung“
nicht gemacht wurde.

  In manchen Bereichen ist die Vergabe von „Erinnerungsfunktionen“
  dennoch empfehlenswert z. B. ein Mitglied wirft am
  Anfange jeder Woche einen Blick auf den „Abholdienstkalender“.
  Hat sich für den bevorstehenden Abholtag noch niemand für den
  Abholdienst eingetragen, so fordert dieses Mitglied jemanden
  dazu auf.
