# Anforderungen an die interne Organisation

Die folgenden Leitfragen sollen ein Grundverständnis schaffen,
welche Ansprüche an die FoodCoop bzw. an die Mitglieder in
punkto Arbeit gestellt werden.

## Sollen in einer FoodCoop wirklich alle Mitglieder mitarbeiten?

**Ja.** In der Theorie kann eine FoodCoop zwar auch einwandfrei
funktionieren, wenn eine handvoll Mitglieder sagt: „Uns macht
das Engagement dermaßen viel Spaß und wir haben so viel Zeit,
wir übernehmen alleine die Verantwortung für die FoodCoop und
erledigen die gesamte ehrenamtliche Arbeit.“ Dieser Fall ist allerdings
äußerst unwahrscheinlich uund bis jetzt noch nie vorgekommen. In der
Praxis sind FoodCoops mit extrem ungleicher Arbeitsverteilung
ein Nährboden für Frust. Die wenigen aktiven Mitglieder
schlüpfen oft nicht freiwillig in die Rolle als alleinige Verantwortungsträger
und fühlen sich mit der Zeit überlastet oder ausgenutzt.
Im schlimmsten Fall machen sie nicht auf ihre Befinden
aufmerksam und steigen resigniert aus. Durch die Abhängigkeit
von diesen Einzelpersonen ist die gesamte FoodCoop-Existenz
bedroht. Zudem steht das obige fiktive Beispiel im Widerspruch zu
zentralen FoodCoop-Zielen, wie Selbstbestimmung und Bewusstseinsbildung.
Wird die FoodCoop von ein paar wenigen (über)
engagierten Personen getragen, so verharrt der überwiegende
Teil der Mitglieder in der passiven, serviceverwöhnten Kundinnen-
Rolle. Die Erfahrung zeigt, dass gerade das Mitentscheiden und
aktive Engagement zur Weiterentwicklung der eigenen Persönlichkeit
und schließlich auch zur Weiterentwicklung der FoodCoop
beitragen. Aus diesen Gründen sollte das Ziel jeder FoodCoop
sein, dass wirklich alle Mitglieder einen Beitrag leisten.

## Sollen alle Mitglieder genau gleich viel arbeiten?

**Nein.** Das übergeordnete Ziel lautet: Möglichst viele zufriedene
Mitglieder, die sich gerne in der FoodCoop engagieren. Umgemünzt
auf die Arbeitsaufteilung heißt das: Es soll sich niemand
ausgenutzt oder überlastet fühlen, ebenso soll sich auch niemand
ausgeschlossen oder „eh nicht gebraucht“ fühlen.
Dazu ist es nicht nötig den Arbeitsaufwand exakt gleichmäßig
zu verteilen. Abgesehen davon ist es auch illusorisch. Ohne
Zugpferde, die sich mehr engagieren als andere Mitglieder,
kommt keine FoodCoop aus.

**Die Lebensumstände der Mitglieder sind unterschiedlich,
ebenso Fähigkeiten und Charakter.** Die einen setzen gerne
generelle Impulse in einer Gruppe, andere fühlen sich wohler,
wenn sie Detailaufgaben übernehmen.

Zudem stellt sich die Frage, wer kontrollieren würde, dass auch alle
exakt gleich viel Zeit investieren. Der nötige Zeitaufwand dafür sollte
besser in bereichernde Aufgabenbereiche investiert werden.

## Soll es Mindestanforderungen für das Engagement geben?

**Ja. Klare Regeln sind empfehlenswert.** Dabei geht es nicht um
punktgenaues Einhalten oder gar Sanktionieren von Verstößen,
sondern um eine grundsätzliche Orientierung, die vor allem für
neueinsteigende Mitglieder sehr wichtig ist.

> **Praxisbeispiel:**\
> So kann eine Regelung aussehen:
> * Jedes Mitglied macht mindestens zweimal pro Jahr Abholdienst.
> * Jedes Mitglied kommt mindestens einmal pro Halbjahr zum Plenum.
> * Jedes Mitglied übernimmt punktuell zusätzlich anfallende Aufgaben,
>   indem es sich in Arbeitsgruppen engagiert oder Schlüsselfunktionen übernimmt.

In Kapitel 3. 1 .2 werden die Bedeutung von Abholdienst, Schlüsselfunktionen,
Arbeitsgruppen und Plenum genauer erläutert.
In Summe ergibt sich ein geschätzter Mindestzeitaufwand
von 20 Stunden im Jahr.

## Gibt es in einer FoodCoop zu jeder Zeit gleich viel Arbeit?

**Nein.** Eine FoodCoop lebt mit ihren Mitgliedern mit, die meisten
anfallenden Arbeiten müssen nicht zu gewissen Zeitpunkten erledigt
werden und können daher gut an die gerade vorhandenen Ressourcen
(Zeit und Motivation) angepasst werden.

**Gewisse Aufgaben sind allerdings verlässlich jede Woche zu
erledigen.** Dazu zählen das Organisieren der Sammelbestellungen
und das Abholen der Produkte. Doch selbst hier können Auszeiten
genommen werden, z. B. kann eine FoodCoop über die
Weihnachtsferien oder in der Haupturlaubszeit im Sommer
das Bestellen gänzlich einstellen.

> Anders als für die Mitglieder haben FoodCoops für
> Produzentinnen auch eine wirtschaftliche Bedeutung
> und den Lieferantinnen ist geholfen, wenn sie Produktionsmengen
> im Voraus abschätzen können. Bei Auszeiten
> ist daher ein geplantes Vorgehen, vor allem ein rechtzeitiges
> Informieren der Lieferantinnen, angebracht.

Das bedeutet nicht, dass die anderen Arbeitsbereiche unwichtiger
sind, sie sind nur zeitlich flexibler! **Eine FoodCoop
ist mehr als eine Bestell/Abhol-Initiative, sie lebt von der
Gemeinschaft, und diese gehört gepflegt!** Motivierende
Impulse ergeben sich gerade in den zusätzlichen Aufgabenbereichen.
Werden in einer FoodCoop über längere Zeit nur die
Kernaufgaben erledigt, so besteht die Gefahr, dass die gesamte
Initiative „einschläft“. Außerdem werden so einige Ziele, wie
etwa Bewusstseinsbildung, nicht erreicht.

Es ist nicht schlimm, wenn eine FoodCoop einige Monate
lange keine Veranstaltung organisiert, in der die Mitglieder
in direkten Kontakt mit den Lieferantinnen kommen können.
Passiert dies allerding nie, so ist die Frage gerechtfertigt, was
denn die FoodCoop von einem anonymen Bestellwebshop
unterscheidet. Bei Mitgliedern die der FoodCoop beigetreten
sind, um mehr über ihre Lebensmittel zu erfahren, kann die
Motivation schwinden. Sie werden sich weniger engagieren,
weniger bestellen, ... Daher ist es wichtig, regelmäßig
Impulse zu setzen!
