# Mitbestimmung aller Mitglieder gewährleisten

FoodCoops sind Lernorte von Demokratie. Diese Erkenntnis ist an
sich schon ein starkes Argument, um Mitbestimmung zu fördern. Es
gibt aber noch einen weiteren, pragmatischen Grund:
**Ohne Mitbestimmung funktionieren FoodCoops ganz einfach nicht gut.**

## Warum?
* Mitbestimmung ist Voraussetzung für **leidenschaftliches Engagement
der Mitglieder**, un d darauf ist jede FoodCoop angewiesen.
Wer will schon nur ehrenamtlich schuften, aber bei Entscheidungen
nichts zu melden haben? Eine Gruppe ist in Balance, wenn sich bei
allen Mitgliedern ihr Beitrag zur Mitbestimmung, Mitverantwortung
und Mitarbeit die Waage hält.
* Mitbestimmung ist Voraussetzung für „Resilienz“, also die Widerstandsfähigkeit
der FoodCoop gegen Probleme. Wird die Verantwortung
auf viele Schultern verteilt, **ist die Gruppe stabiler und
kann auf Krisen besser reagieren**, weil sie auf das Know-how und
die Erfahrungen vieler Menschen zurückgreifen kann. In einer
FoodCoop, die von einer Handvoll Mitglieder getragen wird, ist der
Austritt von diesen Personen eine existenzielle Bedrohung. Ein
stabiles Netzwerk aus vie len Mitglieder kann den Austritt einiger
Mitglieder recht lei cht abfe dern. Darum sollte die Verantwortung
auf möglichst alle Mitglieder aufgeteilt werden. Aber, wie gerade
erwähnt, wer will schon gerne Verantwortung übernehmen, ohne
mitentscheiden zu können?
* **Mitbestimmung führt zu Bewusstseinsbildung.** FoodCoops tragen
deshalb zur Bewusstseinsbildung bei, weil sie die klassische Rolle
des „passiven Konsumierens“ aufbrechen. Wenn „etwas nicht passt“,
reagieren klassisch passive Kundschaften im schlimmsten Fall mit
Ärger und Unverständnis, den sie aber nicht kommunizieren und
kaufen künftig woanders ein. Im besten Fall informieren sie eine
„verantwortlichen Stelle“ und erwarten, dass sich „dort wer um das
Problem kümmert“. Gelernt wird dabei nichts.
* **FoodCoops stellen eine Alternative zum Abgeben von
Verantwortung dar.** Jedes Mitglied ist selbst ein Teil der
„verantwortlichen Stelle“, ein Perspektivenwechsel, der
ganz andere Kommunikationsmuster und Verhaltensweisen
fördert. Gemeinsam Ursachen für Probleme ergründen, nach
Lösungen suchen und diese umsetzen, stellt eine Werkstätte
mit hohem Lernpotential dar. FoodCoops sind somit auch ein
Ort für Persönlichkeitsbildung.
Gibt es in der FoodCoop einen „Vorstand“ oder ein „Kernteam“,
wo Entscheidungen ohne Miteinbeziehung aller Mitglieder
getroffen werden, so ist die Gefahr groß, dass die „einfachen
Mitglieder“ in der klassisch passiven Rolle verharren,
schließlich gibt es ja dann auch wieder „eine verantwortliche
Stelle“. Manche Mitglieder werden das sogar bequem
finden, auf Dauer destabilisiert es aber die Gruppe.

## Basisdemokratie – Mitbestimmung von allen

FoodCoops sind basisdemokratische Initiativen, d. h.
Entscheidungen werden von allen Mitgliedern gemeinsam
getroffen, meist im Rahmen des Plenums.

> **Achtung:** Basisdemokratie wir fälschlicherweise häufig
> mit Konsensentscheidungen gleichgesetzt. Basisdemokratie
> sagt aber nur aus, dass Entscheidungen
> gemeinsam von der ganzen Gruppe getroffen werden,
> aber nichts über die Art und Weise wie die Abstimmung
> genau funktioniert.

Dass sich FoodCoops als basisdemokratische Initiativen verstehen,
bedeutet nicht, dass jede Detailentscheidung von allen getroffen
wird. Im Plenum entscheiden alle Mitglieder gemeinsam
über Grundsätzliches, kleine Alltagsfragen können und sollen
durchaus eigenständig in Arbeitsgruppen geklärt werden, damit
sich das Plenum auf die zentralen Fragen konzentrieren kann!

## Varianten der Entscheidungsfindung in Gruppen

* **Mehrheitsentscheid:** In der Gruppe wird mit Ja oder Nein
abgestimmt, bei Erreichen einer gewissen, vorher
definierten Mehrheit (51%, 2/3 oder andere Prozentzahl)
geht eine Option als Sieger hervor.\
Vorteil: Einfach umsetzbares und klares System\
Nachteil: Inhalte werden künstlich auf ein Entweder-Oder
reduziert, Fragestellung beeinflusst das Ergebnis,
Minderheit (im schlimmsten Fall 49%) wird übergangen.

* **Konsensvariante:** Jedes Mitglied der Gruppe hat ein Vetorecht,
d. h. nur wenn niemand ein Veto einlegt, kann eine Entscheidung
getroffen werden.\
Vorteil: Es kann niemand übergangen werden, jede Meinung muss
mit berücksichtig werden.\
Nachteil: Jede einzelne Person kann jederzeit alles blockieren,
Einigkeit kann lange bis ewig dauern.

* **Konsententscheid:**
Ähnlich wie die Konsensvariante, jedes Mitglied kann ein
Veto in Form eines schwerwiegenden Einwands einlegen.
Der schwerwiegende Einwand muss auf inhaltlichen Grundsätzen
beruhen (etwa den zentralen FoodCoop-Zielen), es handelt sich
dabei also nicht um ein prinzipielles Vetorecht.\
Vorteile: Stärkerer inhaltlicher Fokus als bei der Konsensvariante.\
Nachteil: Jedes Mitglied entscheidet selbst, was ein schwerwiegender
Einwand ist, rhetorisch begabte Mitglieder haben erst
recht wieder ein Vetorecht, da jedes „Nein“ irgendwie inhaltlich
argumentiert werden kann.

* **Systemisches Konsensieren**
Bei dieser Methode werden alle Vorschläge mit „Widerstandspunkten“
bewertet, der Vorschlag, der den wenigsten Widerstand
hervorruft, gewinnt. Diese Variante erscheint anfangs ungewohnt
und kann aufgrund ihrer Komplexität an dieser Stelle auch nicht
ausführlich beschrieben werden. Weitere Infos siehe
[http://www.konsensieren.eu](http://www.konsensieren.eu)\
Vorteile: Ausgeklügeltes System, keine Beschränkung von Inhalten
und Ideen, bildet Gruppenmeinung am besten ab, Abstimmungen
können auch online durchgeführt werden\
Nachteile: Einführung notwendig, hoher Aufwand, bedarf
guter Vorbereitung und guter Moderation, (kleine) Minderheit wird
übergangen

## Welche Varianten sind für FoodCoops geeignet?

Für wirklich **wichtige Grundsatz-Entscheidungen** ist das
Systemische Konsensieren empfehlenswert, weil die Chance auf ein
Ergebnis von hoher inhaltlicher Qualität hoch ist, und sogar die
überstimmte Minderheit durch leichte Ergebniskorrektur mit ins
Boot geholt werden kann. Der hohe Aufwand macht sich also meist
bezahlt. Achtung, eine gute & erfahrene Moderation ist Voraussetzung
für das Gelingen, ebenso eine Einführung für alle Teilnehmenden.

> **Praxistipp:**
> Probiert diese Variante zuerst einmal mit einer
> einfachen Frage, bevor ihr damit heikle Themen
> zu lösen versucht!

Für kleine, „alltägliche“ Entscheidungen ist der Aufwand des
Systemischen Konsensierens zu hoch. In gut harmonierenden
Gruppen passt der **Konsententscheid** am besten zur FoodCoop-Idee.
In dem Wissen, dass alle dieselben Ziele verfolgen
vertrauen sich die Mitglieder gegenseitig, dass die Möglichkeit
des schwerwiegenden Einwands nicht missbräuchlich
verwendet wird. Diese Variante ist auch für Arbeitsgruppen
sehr gut geeignet.
Ist die Gruppe (noch) kein eingespieltes Team, so ist auch
die Variante mit klassischer Abstimmung möglich. Allerdings
sollte der nötige Prozentsatz für eine Entscheidung bei
mindestens 66% liegen, und bei der Diskussion vorher nie-
mand übergangen werden (Tipp: Blitzlichtrunde siehe Kapitel
2.4). Ansonsten wird eine zu große Minderheit erzeugt.
Alternativ dazu eignet sich auch das **„Schnellkonsensieren“**,
wo die Punkteskala nur aus 3 Möglichkeiten besteht, und wo
jede Option per Hand heben bewertet wird (keine, eine oder
zwei Hände heben, die Option mit den wenigsten „Widerstandshänden“
gewinnt).

> **Achtung:** In einer FoodCoop sind alle Mitglieder gleichberechtigt,
> Behörden können dies jedoch anders sehen
> und suchen im Ernstfall oft gezielt nach einer verantwortlichen
> Einzelperson (Leitungsorgan laut Vereinsstatuten oder die Person
> auf die das Konto oder der Mietvertrag läuft).

Durch interne, solidarische Abmachungen kann dies teilweise
abgefedert werden. Auch können bei Entscheidungen, die
ein Risiko für einzelne haftbare Vereinsmitglieder darstellen
könnten, Ausnahmen vom generellen Abstimmungsmodell
gemacht werden. Die haftbaren Mitglieder erhalten ein Vetorecht,
nur wenn sie selbst zustimmen, wird die Entscheidung
getroffen und sie haften für eventuelle Konsequenzen.


## Schattenseiten der Mitbestimmung von allen
* Mitbestimmung kostet Zeit und Energie, nicht nur jedem einzelnen
Mitglied, sondern auch der Gruppe. Es ist aufwändiger in einer
Runde von 30 Personen zu einer Entscheidung zu kommen, als in
einer Kleingruppe. Wichtige Voraussetzungen, um überhaupt in
einer großen Runde entscheidungsfähig zu sein, sind grundsätzliche
gemeinsame Ziele, Disziplin der einzelnen Mitglieder, Einigkeit
über Gesprächskultur und geeignete Methoden der Entscheidungsfindung.
* Manche Mitglieder haben Zeit und Lust auf ausführliche Diskussionen
zu nahezu jedem Thema. Das kann aber nicht automatisch von
allen anderen Mitgliedern erwartet oder gar gefordert werden. Da in
ehrenamtlichen Strukturen Zeit und Energie nur begrenzt vorhanden
sind, ist es wichtig, sich gemeinsam zu überlegen, für welche
Themen die wertvollen Ressourcen aufgewendet werden.
