# Plenum abhalten

Ein FoodCoop Plenum kann langweilig, verwirrend, frustrierend
etc. sein. Die Tipps in diesem Kapitel können nicht gewährleisten,
dass von nun an jedes Plenum großartig wird, aber durch Verän-
derungen der Rahmenbedingungen kann doch einiges bewirkt
werden.

## Grundsätzliche Fragen zum Plenum

* **Wie oft?** Das Plenum sollte auf jeden Fall regelmäßig stattfinden,
ein guter Richtwert ist einmal pro Monat, zumindest
aber alle zwei Monate.

* **Wer ist eingeladen? Alle Mitglieder!** Immer wieder tauchen
Überlegungen auf, für spezielle (Problem-)Themen nur
gewisse Mitglieder (z. B. nur das Gründungsteam oder nur das
Leitungsorgan laut Vereinsstatuten) einzuladen. Diese Vorgehensweise
führt zu einer Kluft innerhalb der Gruppe, Tendenzen wie
ungleiche Verantwortungsverteilung verfestigen sich.
Bei manchen FoodCoops werden auch interessierte Leute oder
die Lieferantinnen zum Plenum ein geladen. Dies kann punktuell
sinnvoll sein, allgemein gilt aber: Das Plenum ist für die aktiven
Mitglieder da, es ist ein internes Arbeitstreffen und
keine öffentliche Infoveranstaltung.

* **Wie funktioniert ein Plenum mit vielen Mitgliedern?** In der
Regel erscheint beim Plenum nur ein Bruchteil der Mitglieder.
Damit sollte sich die FoodCoop aber nicht zufrieden geben,
sondern immer wieder alle Mitglieder zur Teilnahme auffordern.
Dabei sollte jedoch ein Bewusstsein vorhanden sein,
dass ein Plenum mit mehr als 15 Beteiligten andere Methoden
erfordert. Die Redezeiten pro Person verringern sich, die Moderation
muss auf diese Situation vorbereitet sein usw.

* **Wie können Mitglieder, die nicht persönlich anwesend sind,
mitbestimmen?** Es ist praktisch unmöglich, einen Termin
für ein Plenum zu finden, an dem wirklich alle Mitglieder Zeit
haben. Meistens bedeutet dies, dass die nicht anwesenden
Mitglieder ihr Stimmrecht verlieren. Alternativ dazu kann ein
Mitglied einem anderes Mitglied die eigene Stimme übertragen,
vorher per Briefwahl abstimmen oder die gesamte
Abstimmung wird online durchgeführt. **Diese zusätzlichen
Möglichkeiten erhöhen den Grad der Mitbestimmung.** Allerdings
ist zu bedenken, dass die nicht anwesenden Mitglieder
auch die Diskussion vor der Abstimmung verpassen, und diese
ist oft sehr wichtig für die Meinungsbildung! Darum sollten
solche Zusatzmöglichkeiten nur in Kombination mit Zugang zu
ausführlichen Informationen zu den Themen existieren.
In manchen FoodCoops ist es üblich, dass am Plenum gefällte
Beschlüsse ein bis zwei Wochen nach Verschicken des Protokolls
an alle Mitglieder noch „angefochten“ werden können.
Dies passiert so gut wie nie und wenn dann ist es ein sehr
mühsamer Prozess. Darum ist es besser, wichtige Diskussionspunkte
vor dem Plenum bekannt zu geben. Wer keine
Zeit hat, kann seine Meinung vorab schriftlich äußern.

## Checkliste und Tipps fürs Plenum

### Vor dem Plenum

* **Termin rechtzeitig ankündigen** (ca. eine Woche vorher), und
zwar so dass es ALLE Mitglieder mitbekommen. Auch wenn
z. B. jeder erste Freitag im Monat als Fixtermin vereinbart
wurde, schadet ein eigenes Einladungsmail mit Ort, Zeit und
Tagesordnung nicht. Vor allem den nicht so gut integrierten
Mitgliedern hilft dies bei der Orientierung.

* **Themen können schon vorab gesammelt werden**, am besten
in einem allen Mitgliedern zugänglichen online-Dokument.
Das spart Zeit am Plenum und alle Mitglieder können sich
schon darauf einstellen, um was es beim Plenum gehen wird.


* **Vorarbeit leisten:** Überlegt schon vorab, welche Informationen
werden benötigt, um die Themen zu besprechen. Wenn eine Entscheidung
über eine größere Investition ansteht, dann sollte entweder
aus der Arbeitsgruppe Finanzen fix eine Person beim Plenum
anwesend sein, und kurz einen Überblick zur Liquidität der FoodCoop
geben. Alternativ können die notwendigen Infos auch vorab an
alle Mitglieder verschickt, oder der Moderation übergeben werden.
Themen, zu denen die notwendigen Informationen fehlen, sollten
gleich aufs nächste Plenum verschoben werden.
Weiter ist ein Blick in das Protokoll vom letzten Plenum angebracht.
Welche Themen wurden vertagt, welche Aufgaben waren bis zum
nächsten Plenum zu erledigen? Wurden diese erledigt?

### Zu Beginn des Plenums

Ein **offizieller Start** mit einführenden Worten der Moderation/des
Vorbereitungsteams schafft eine gute Ausgangssituation.

Eine **KURZE Vorstellrunde** ist absolute Pflicht (außer es kennen sich
wirklich alle gut untereinander). Zur Auflockerung kann diese mit
einer konkreten Frage verknüpft werden z. B. zum Lieblingsprodukt.
Jedes Mitglied sagt dann beispielsweise „Hallo ich bin die Julia, seit
zwei Jahren in der FoodCoop dabei, in der Arbeitsgruppe IT aktiv
und mein Lieblingsprodukt ist das Bio-Sauerteigbrot. In der
Vorstellrunde ist kein Platz für Inhalte, Fragen und Diskussionen!

**Rollen abklären:** Wer moderiert, wer schreibt Protokoll?
Regeln zur Gesprächsskultur durchgehen.

**Themen sammeln, Überblick verschaffen, wichtigste/dringendste
Themen vorreihen.** Eine praktische und schnelle Technik: Alle
Themen werden auf einem Plakat notiert, jedes anwesende Mitglied
erhält drei Punkte und vergibt diese an 1-3 Themen. Das Thema, das
die meisten Punkte erhalten hat kommt als erstes dran usw.

**Zeitplan erstellen:** Wie lange soll das Plenum dauern, wie viele
Minuten soll für jedes einzelne Thema verwendet werden? Meistens
reicht die Zeit nicht für alle Themen, darum ist die Reihung auch so
wichtig! Zusätzlich könnt ihr überlegen: Welches Thema kann auch
per E-Mail kommuniziert werden? Welches in eine Arbeitsgruppe
verlegt werden? Welches kann ohnehin nicht gut besprochen werden,
weil Informationen dazu fehlen?

Achtung, der **Beginn des Plenums soll kurz und knackig sein**
und alle gerade genannten Punkte maximal in einer halben Stunde
erledigt sein. Sitzt eine Gruppe nach einer Stunde immer noch bei
der Reihung der Punkte, ist die wertvollste Zeit, in der die
Konzentration am höchsten ist, vergeudet.


### Während des Plenums

Ein Plenum kann durchaus lustig und locker ablaufen, ein
gewisses Maß an disziplinierten Verhalten ALLER anwesenden
Mitglieder ist aber dennoch erforderlich. Für den Verlauf
des Plenums ist nicht die Moderation alleine verantwortlich,
sondern die ganze Gruppe!

* **Ein Thema nach dem anderen durchnehmen** (nicht spontan
neue Themen er öffnen).

* **Themen bis zum Schluss bearbeiten:** Es bringt wenig,
Diskussionen nicht oder unkonkret abzuschließen, etwa „Mehr
Infos zu unseren Wurstprodukten wären toll, irgendwer sollte
sich drum kümmern ...“. Am Ende eines Themas steht eine
Entscheidung fest oder eine Aufgabe wird konkret vergeben:
Wer macht was bis wann?

* **Zeit im Auge behalten!** Ansonsten „verratscht“
man sich oft schon beim ersten Thema.

* Nur geordnet in der Runde sprechen, **alle miteinbeziehen**
(keine parallelen Kleingespräche).

* **Mitdokumentieren!** (Protokoll)

### Am Ende des Plenums

* **Wer organisiert das nächste Plenum?** Wie wird der Termin fixiert?

* **Allfälliges**, Ankündigungen externer Veranstaltungen etc.

* Ein **offizielles Ende** rundet das Plenum ab, damit für alle klar
ist, ab wann der informelle Teil beginnt.

* Für den **informellen Teil** sollten Getränke vorhanden sein,
mitgebrachte Kuchen oder Kostproben von Lieferantinnen
sind natürlich auch gerne gesehen.

### Nach dem Plenum

* **Protokoll** möglichst zeitnah an ALLE Mitglieder **ausschicken!**

* **Aufgaben erledigen!** Ein Plenum ist für die Gesamtkoordinierung da.
Die wichtigste tatsächliche Arbeit geschieht fast
immer abseits davon, in Arbeitsgruppen etc.

## Tipps zum Protokoll schreiben

Ein gutes Protokoll schreiben ist gar nicht so leicht. Es soll
kurz & übersichtlich sein, gleichzeitig aber auch vollständig
und verständlich (auch für Nicht-Anwesende) geschrieben
sein. Zudem soll es eine möglichst neutrale und objektive
Berichterstattung darstellen. Es dient als Information für
Nicht-Anwesende, Gedächtnisstütze für Anwesende und
Dokument, auf das man sich im Zweifelsfall berufen kann.


### Was kommt ins Protokoll?

Neben kurzen Notizen zu Datum, Anwesenden, Rollen (wer hat
moderiert, wer hat Protokoll geschrieben), Themenübersicht (Inhaltsverzeichnis),
geht aus einem guten Protokoll besonders hervor:
* Präzise formulierte **Beschlüsse**: Was wurde beschlossen? Wie wurde beschlossen (Ergebnis der Abstimmung etc.)?
* Vergebene Verantwortungen: Welche **Aufgaben** wurden von wem übernommen und bis wann sollen sie erledigt werden?
* Kompakte **Informationen** , z. B. Unsere FoodCoop organisiert einen
Infostand beim Dorffest (Termin, Ort) wer mithelfen will meldet sich
bei marlene@ ...

> **Einfache Grundstruktur eines Protokolls:**\
> Thema 1:\
> Ergebnis 1 : [Beschluss im Konsens, Aufgabe verteilt an ..., bis wann wird was erledigt?]\
> Thema 2:\
> Ergebnis 2 : [wieder wie bei Ergebnis 1:

Es können im Protokoll auch der **genaue Gesprächsverlauf bzw.
die einzelnen Meinungen** enthalten sein. Dies lohnt sich aber nur
in bestimmten Fällen, etwa bei kontroversen Diskussionen, wo die
verschiedenen Standpunkte wichtig für Meinungsbildung weiterer
Mitglieder sind. Je detaillierter das Protokoll, umso mehr ist auf
Übersichtlichkeit und Verständlichkeit zu achten.

> **Praxistipp:** Auf Zugänglichkeit achten! Das beste
> Protokoll nutzt nichts, wenn es nicht gelesen wird.
> Lasst es daher möglichst kurz nach dem Plenum allen
> Mitgliedern zukommen und bewahrt es so auf, dass
> auch später alle noch darauf zugreifen können. Das
> Versenden per E-Mail und zusätzliches Sammeln in
> einem Ordner im FoodCoop-Lager oder digitalen
> Archiv hat sich bewährt.

## Moderation eines FoodCoop Plenums

**Moderation ist ein Handwerk, das man lernen muss!** Natürlich
bringen manche Menschen ein natürliches Gespür für Gruppenprozesse
mit, aber das ersetzt nicht methodische Kompetenz und
Erfahrung! Glücklicherweise ist eine FoodCoop ein Lernraum,
nicht nur allgemein für soziale Kompetenz, sondern auch um
sich in Moderation zu probieren. Nutzt die Chance!

* **Gruppenvorstellungen berücksichtigen:** Moderation kann
einer Gruppe nicht aufgezwungen werden, der Wunsch danach
muss aus der Gruppe kommen. Wenn es die FoodCoop-Mitglieder
glücklicher macht, dass ein Plenum eine
Art Stammtisch ist, wo bis weit nach Mitternacht miteinander
gefeiert daneben spontan und informell wild durcheinander
geredet wird (und am nächsten Tag das meiste vergessen),
dann soll es so sein.

* **Moderation ist freiwillig:** Das Anleiten von Diskussionen ist
ein harter Job. Wenn die Moderation das Gefühl hat, die
Gruppe nicht zu erreichen bzw. den Gruppenprozess nicht
mehr positiv beeinflussen zu können, dann kann die
Moderationsrolle jederzeit (klar kommuniziert) zurückgelegt
werden.\
**Trotz Moderation – auf die Gruppe kommt es an!** Nobody is
perfect, auch die Moderation nicht! Die Moderation ist nicht
alleine für den Erfolg eines Plenums verantwortlich. Jedes
Mitglied trägt einen Teil zum Gruppenprozess bei. Zudem
kann die Moderation auch durch die Gruppe unterstützt werden,
z. B. wenn Mitglieder mal selbst auf die Uhr schauen, um
zu kontrollieren ob die Diskussion im Zeitplan verläuft.

* **„Interne Moderation“** bedeutet, dass Mitglieder aus der eigene
Gruppe die Moderationsaufgaben übernehmen. Gute
Moderation durch externe Personen ist meist teuer und/oder
aufwändig zu organisieren, daher ist diese Spezialsituation in
FoodCoops der Regelfall. Interne Moderation hat den Vorteil,
dass die Moderation mit dem Umfeld vertraut ist, also keine
Einführungen in Abläufe und Ziele braucht, und im besten Fall
mit den persönlichen Eigenheiten der Mitglieder vertraut ist
und damit umgehen kann. Die Nachteile sind, dass es für interne
Personen schwieriger ist, sich aus inhaltlicher Diskussion
rauszuhalten, und möglichst neutral und objektiv zu agieren.
Zudem akzeptiert die Gruppe die Sonderrolle interne Moderation
meist nicht so gut wie bei einer externen Moderation.
Um die Anerkennung der Moderationsrolle zu erhöhen,
ist es ratsam, zu Beginn des Plenums die Sonderrechte der
Moderation kurz zu thematisieren. z. B. alle bestätigen am
Anfang, dass (nur) die Moderation zu lange oder abwegige
Reden unterbrechen darf.\
**Ein Moderationshut oder ein anderer symbolischer Gegenstand
wirkt!** Zum einen verdeutlich der Hut optisch die
Sonderrolle der Moderatorin. Und: Will die Moderatorin etwas
Inhaltliches beisteuern, kann sie für alle erkennbar ihre
Moderationsrolle kurz verlassen, indem sie den Hut abnimmt oder
gar für ein ganzes Thema einer anderen Person übergibt. Auf
diese Weise kann die Moderation während des Plenums rotieren.


### Was darf die Moderation?

Wie weit die Befugnisse der Moderation reichen, sollte vorab geklärt
sein. Die Moderation nimmt eine Sonderrolle ein, etwa kann
sie als einzige Leute unterbrechen, wenn sie Monologe führen oder
Diskussionen vom Thema abschweifen. Oder im schlimmsten Fall:
Kann die Moderation jemanden aus der Gruppe auffordern, das
Plenum wegen gruppenuntauglichem Verhalten zu verlassen?

### Moderationsumfang vorab klären

Zu den Aufgaben einer Moderation zählt das Anleiten der Diskussionen
am Plenum, wichtig ist aber auch abzuklären, wer eine
Vor- und Nachbereitung übernimmt. Wer kümmert sich vorher
um Terminfindung, Einladung, Raumreservierung, ...? Wer schickt
danach das Protokoll aus, erinnert an das Erledigen der Aufgaben, ...?

### Nie alleine moderieren!

Moderation erfordert Konzentration, und wer nicht zufällig das
ultimative Multitasking-Genie ist, kann nicht alleine alle Bereiche
gleichzeitig im Auge behalten. Besser eine Person achtet auf
Gruppendynamisches wie Stimmung und ausgewogene
Redezeiten, eine andere Person behält technische Rahmenbedingungen
wie Uhrzeit und inhaltlichen Fortschritt im Auge.


> **Praxistipp:** Die Moderation sollte jeden Schritt vorab
> gut erklären! Das schafft Klarheit und gibt die
> Möglichkeit zum Eingreifen! Anstatt nur zu sagen:
> „Jetzt machen wir die Vorstellrunde“, ist es besser,
> zuerst zu erklären, wie die Vorstellrunde ablaufen soll.
> Schweift ein Mit-glied dann ab, kann es mit Hinweis
> auf die Erklärung unterbrochen werden.
