# Neue Mitglieder integrieren

Dem Einstieg für neue Personen wird in den meisten FoodCoops
große Aufmerksamkeit geschenkt. Das hat gute Gründe.
Einerseits bedarf es einer **guten Einschulung**, denn die
Mitglieder erledigen dann die Bestellung, Abholung und
Abrechnung eigenverantwortlich. Anderseits **sammeln sich in
FoodCoops mit der Zeit Regeln, Wissen und informelle
Sitten**. Diese „Schätze“ sollten bestmöglich an Neue weitergegeben
werden, damit ein stabiler Fortbestand der Gruppe
gewährleistet ist. Die Integration zusätzlicher Personen ist aber
keine Einbahnstraße. Neue Mitglieder sind nicht lediglich
zusätzliche Arbeitskräfte oder ein 1 zu 1-Ersatz für ausgestiegene
Mitglieder. Jede Person bringt eigene Meinungen und individuelles
Know-how mit. Somit bedeutet jeder Neueinstieg eine Weiterentwicklung
der ganzen Gruppe.

Für das **alteingesessene Gründungsteam** sind Veränderungen
innerhalb der FoodCoop oft gar nicht so leicht zu
akzeptieren. Auch ist es für routinierte Mitglieder schwierig,
sich in die Lage neuer Mitglieder zu versetzen. Die **Betriebsblindheit**
ist auch in ehrenamtlichen Strukturen weit verbreitet,
gewohnte Abläufe erscheinen als logisch, Themen als nicht
diskussionswürdig, weil ja eh schon in der Vergangenheit alles
besprochen wurde.

**Neue Mitglieder sind mit einigen Herausforderungen konfrontiert.**
Das eigenverantwortliche Vorbestell- &
Abholsystem ist ungewohnt, dazu kommt eine neuartige
Organisationsform, denn die FoodCoop ist oft die erste
Erfahrung mit basisdemo-kratischen und selbstorganisierten
Strukturen. Ohne gezielte Unterstützung können sich neue
Mitglieder überfordert oder fehl am Platz fühlen.

_„Sie (die neuen Mitglieder) sind, wenn sie beispielsweise das
erste Mal an einem Plenum teilnehmen, oft in eine passive
Rolle gedrängt, hören nur zu und die Moderation bindet sie
wenig bis gar nicht ein. Es braucht deshalb einiges an Gespür
und Planung, damit neue Mitglieder sich in der FoodCoop
wohlfühlen können, sich mit der FoodCoop identifizieren und
rasch eine Idee bekommen, in welchen Bereichen sie sich am
besten aktiv beteiligen können/wollen.“_\
_(Zitat von Anna, Mitglied einer Wiener FoodCoop.)_

Es kommt immer wieder vor, dass neue Mitglieder nach kurzer
Zeit wieder aussteigen. Die Ursache hierfür ist nicht immer die
fehlende Integration. Manchmal passt das FoodCoop-Modell
einfach nicht zum persönlichen Konsumverhalten, da kann
auch die beste Einführung nicht entgegenwirken. Allen anderen
neuen Mitgliedern sollte aber das Hineinwachsen möglichst leicht
und angenehm gemacht werden.

**Die richtige Mischung aus willkommen heißen, Regeln erklären,
im FoodCoop-Lager unterstützen und Freiräume zum selbstständigen
orientieren lassen, ist dabei gefragt.**\
**Noch wichtiger als das Verstehen von Abläufen ist die soziale
Einbindung in die Gruppe.**

## Verschiedene Einführungsmethoden:

* **Schnupperbesuch im FoodCoop-Lager:** Interessierte Personen
können natürlich während der Abholzeit einen Blick in die FoodCoop
werfen. Der Besuch im FoodCoop-Lager ist eine unverbindliche
und niederschwellige Möglichkeit, um erste Eindrücke zu sammeln.
Allerdings bedeutet dies meist einen zusätzlichen Aufwand für den
Abholdienst, der die Funktion der Ansprechperson übernimmt.
Daher ist es hilfreich, wenn auf konkrete, weiterführende
Einführungstools verwiesen werden kann.

* **Schriftliche Erstinformationen:** Damit grundlegende Fragen
  nicht immer wieder aufs Neue beantwortet werden müssen,
  lohnt sich das Erstellen einer schriftlichen Erstinformation.
  Diese kann sowohl ausgedruckt im FoodCoop-Lager aufliegen,
  als auch per E-Mail an Interessierte verschickt werden.

  Neben dem allgemeinen Was und Warum sollen mit einem
  möglichst knackigen und übersichtlichen Dokument folgende
  Fragen abgedeckt werden:
  * Welche Rechte und Pflichten haben die Mitglieder?
  * Wie wird der Mitgliedsbeitrag bezahlt?
  * Wie werden die internen Kommunikationskanäle genutzt?
  * Was wird von neuen Mitglieder erwartet?
  * Wie funktioniert das Bestellen?
  * Wie funktioniert die Abholung und das Abrechnen?
  * Wohin können offen Fragen gerichtet werden?

* **Einführungstreffen:** Üblicherweise treffen sich FoodCoop-Mitglieder
bei der wöchentlichen Abholung und beim regelmäßigen
Plenum. Beide Situationen sind für die Aufnahme neuer Mitglieder
nicht ideal geeignet, weil andere Tätigkeiten und Themen Priorität
haben. Natürlich können diese Möglichkeiten von neuen Personen
genutzt werden, um in die FoodCoop-Welt hineinzublicken. Einzelne
Fragen können dabei spontan beantwortet werden, aber Zeit für ausführliche
Erklärungen ist meist nicht. Darum bieten FoodCoops für
Interessierte eigene Einführungstreffen an. Ein, zwei alteingesessen
Mitglieder nehmen sich dabei Zeit für eine umfassende Einführung
und stehen für Fragen zu Verfügung. So ein Treffen kann z. B. alle
zwei Monate vor der wöchentlichen Abholzeit angesetzt werden, dann
können Interessierte gleich im Anschluss noch Einblick bekommen,
wie die gerade vermittelte Theorie in der Praxis abläuft.

* **Buddy-System:** Ergänzend zu einem Einführungstreffen ermöglichen
Buddys eine individuelle Phase des Ankommens in
der FoodCoop. Buddys sind längerfristige Bezugsmenschen,
die Neulingen persönlich Wissen weitergeben ҆ teils telefonisch oder
per E-Mail, teils bei Treffen im FoodCoop-Lager.
Diese 1 zu 1-Begleitung scheint zeitlich aufwendig, lässt sich
aber gut verteilen, wenn mehrere erfahrene Mitglieder dafür
zur Verfügung stehen. Buddys bieten eine sehr niederschwellige
und nachhaltige Art der Einführung, weil sie über
längere Zeit abrufbar bleiben u nd von Beginn an ein erster
persönlicher Kontakt zur FoodCoop besteht.

* **Probezeit:** In vielen FoodCoops ist es üblich, dass neue Leute
eine Probezeit durchlaufen, bevor sie „vollwertiges Mitglied“
der FoodCoop werden. Konkret kann dies so aussehen: Im
ersten Monat sind die Neuen von ehrenamtlichen Engagement
„befreit“, gleichzeitig sind sie auch bei Entscheidungen nicht
stimmberechtigt.
Neue Leute können diese Phase zur Orientierung im Verein
nutzen. Alleine die Umstellung bei der Art und Weise des
Beziehens von Lebensmitteln ist nicht zu unterschätzen. So
sind wir es doch von allen anderen E inkaufsmöglichkeiten gewohnt,
„bedient zu werden“. Als FoodCoop-Mitglied darf man
das Bestellen nicht vergessen (muss also auch wissen, wie das
Bestellen funktioniert) und am Abholtag muss man selbständig
die bestellten Produkte einsammeln und abrechnen.
Damit sind viele neue Mitglieder schon ausreichend gefordert.
Zusätzlich ist auch wichtig, dass sich neue Mitglieder ein Bild
von der FoodCoop-Kultur machen können, um sich selbst
folgende Fragen beantworten zu können: Wie passe ich zur
Gruppe? Wie möchte ich mich konkret im Verein engagieren?
Die Probezeit dient nicht nur dem neuen Mitglied, auch die
Gruppe kann sich in dieser Zeit ein Bild von der Person machen.
Bei groben Bedenken kann die Aufnahme als Mitglied
verwehrt werden. Dies klingt im ersten Moment hart,
aber eine gut harmonierende Gruppe ist nun mal das
Fundament einer FoodCoop.

* **Einstiegsaufgaben:** Sie sind oft Teil der Probephase, z. B.
gemeinsam mit einem routinierten Mitglied einen Abholdienst
übernehmen (die beste Möglichkeit, um neuen Mitgliedern
einen Einblick in die Abläufe einer FoodCoop zu geben)
oder sich selbst auf einem Plenum oder einer anderen internen
Veranstaltung vorstellen.


* **Gemeinsame Aktivitäten abseits des FoodCoop-Alltags:** Alte
wie neue Mitglieder sollen gerne Zeit in der FoodCoop verbringen.
Nicht immer entsteht dieses Wohlgefühl alleine beim Produkte-Abholen
oder während der Plenums-Sitzung. Zusätzliche Angebote sind
wichtig. Sie ermöglichen ein ungezwungenes Kennenlernen der anderen
Mitglieder, so entsteht gegenseitiges Vertrauen und ein persönlicher
Bezug zur Gruppe. Gemeinsame FoodCoop-Aktivitäten müssen
nicht zwingend mit dem „Alltagstätigkeiten“ zu tun haben:
Wandertage, gemeinsames Jausnen, Kochen oder Brotbacken,
selbstorganisierte Workshops, ein Bier nach dem Plenum, ...
