# Motivation aufrechterhalten

Ehrenamtliches Engagement soll Spaß machen und/oder Befriedigung
verschaffen. Damit dies jahrelang der Fall ist, sollte ein bewusster
Blick auf einige Faktoren gelegt werden.

* **Mitbestimmung und Transparenz:** Wer engagiert sich schon gerne,
wenn die eigene Meinung nicht mitberücksichtig wird oder der Einblick in
Abläufe verwehrt wird? Sorgt daher für offene Türen in eure Gemeinschaft.

* **Effiziente Plena abhalten:** Mitbestimmung von allen braucht seine
Zeit, unendlich erscheinende Diskussionsrunden zu den immer
gleichen Themen sind aber auch nicht das Ziel.

* **Klare Kommunikation der Erwartungen:** Vor allem den noch nicht
so gut ein gebunden Mitgliedern fällt die Orientierung leichter, wenn
ihnen ihr Pflichten von Anfang mitgeteilt werden. Anstatt Interessierte
mit schwammigen Aussagen wie „Werde erstmal Mitglied, brauchst
eh nix tun.“ zu ködern, bringt es mittelfristig deutlich mehr, mit offenen
Karten zu spielen z. B. „Das erste Monat ist für dich als Schnupperphase
da, danach muss jedes Mitglied dreimal im Jahr Abholdienst
machen und regelmäßig beim Plenum teilnehmen.“

* **FoodCoop als sozialen Treffpunkt nutzen:** Stell dir vor, du hast das
Vorbestellen vergessen, aber du hast trotzdem Lust in der FoodCoop
auf einen Kaffee vorbeizuschauen. Gestaltet das Lager nicht nur als
gemeinsame Speisekammer, sondern auch als zweites Wohnzimmer.

* **Regelmäßiger Austausch mit den Lieferantinnen:** FoodCoop Mitglieder
wollen wissen, was sie essen. Eine FoodCoop ermöglicht einen
engen Bezug zur Landwirtschaft. Ein wertschätzender Austausch mit
den Bäuerinnen ist eine Quelle für Motivation. Für die Mitglieder
ist es befriedigend konkret zu erleben, für was bzw. wen sie sich
ehrenamtlich einsetzen.

* **Sortimentpflege:** Die wichtigsten Produkte in einer FoodCoop
sind Grundnahrungsmittel wie Milch, Eier usw. Für Abwechslung
sorgen aber saisonale Produkte und ausgefallenere Waren. Dabei
kann es sich auch um kleine Mengen handeln, aus privaten Quellen
etc. Nutzt die heimische Obstsaison, macht mal miteinander/füreinander
verschiedene Brotaufstriche, seht euch wegen Bio-Weihnachtskeksen
oder Jungpflanzen für den eigenen Garten um, ...
Interne Veranstaltungen: Immer nur fürs Plenum zusammenkommen
kann auf Dauer auch ermüdend sein. Trefft euch auch
mal zum gemeinsamen Jausnen oder Kochen, macht einen
Radausflug zu einem Bauernhof oder setzt euch mal zu einem
**Reflexionsnachmittag** in die Natur.

* **Lernräume schaffen:** Stillt euren Wissensdurst! Bittet eure
Gemüsebäuerin doch mal um Infos zur Lagerung der verschiedenen
Kulturen, tauscht Kochrezepte untereinander aus oder
informiert euch gegenseitig über die aktuelle Agrarpolitik.

* **Raus aus der Blase:** Manchmal fällt einem vor lauter routinierter
Betriebsblindheit gar nicht mehr auf, wie toll eine FoodCoop
ist. Ein Blick über den Tellerrand kann helfen. Nehmt an einer
Veranstaltung zum Thema Landwirtschaft/Lebensmittel teil,
stellt das FoodCoop-Modell in einer anderen Gemeinde vor,
besucht eine benachbarte FoodCoop oder nehmt an einem
Vernetzungstreffen teil. Eine FoodCoop betreiben ist eine
Leistung, auf die man stolz sein kann. Freut euch, was ihr mit
eurem Engagement in eurem Umfeld bewirkt!
