# Wissen erwerben und weitergeben

Eine bestehende FoodCoop ist in der Regel reich an Erfahrungen
und Wissen, allerdings sind diese nicht gleichmäßig
auf die Gruppe verteilt. Manchmal weiß wirklich nur ein
Mitglied das Passwort für den E-Mail҇Zugang, die gesamte
Food҇Coop-Kommunikation ist von dieser Einzelperson
abhängig.ұAbgesehen von solchen strukturellen
Schwachstellen ist eine FoodCoop auch zum Miteinander/
Voneinander҇Lernen gedacht bzw. um einen Beitrag zur
Bewusstseinsbildung der Mitglieder zu leisten. Es stellen sich
also folgende zentrale Fragen:
* **Wie kann vorhandenes Wissen allen in der Gruppe zugänglich gemacht werden?**
* **Wie kann verhindert werden, dass mit aussteigenden Mitgliedern auch wertvolle Erfahrung für die FoodCoop verloren geht?**

Transparentes Arbeiten und Zugang für alle Mitglieder zu Dokumenten
sind Teile der Antwort. Die Art und Weise, wie ein aussteigendes
Mitglied die FoodCoop verlässt ebenso.
Das heißt, Arbeitsgruppen halten kurz und knapp wichtiges Wissen
in allen zugänglichen Dokumenten fest. Von Telefonnummern der
Lieferantinnen über Passwörter etc. Solch eine Dokumentation
kostet Zeit und die ist in ehrenamtlichen Strukturen oft knapp.
Andererseits ersparen gute Aufzeichnungen auch mühsames
Recherchieren von Informationen oder das Diskutieren der immer
gleichen Themen. Neben dem organisatorischen Wissen sollte auch
das inhaltliche Wissen dokumentiert werden. Dabei handelt es sich
etwa um Berichte von Speisereisen oder am Plenum ausgearbeitete
Grundsatztexte zu gewissen Themen z. B. warum fördert die
FoodCoop kleinstrukturierte Biol-andwirtschaft?

> **Praxistipp:** Ein E-Mail-Verteiler schafft transparente
> Kommunikation, dient ab er nu r dem Austausch aktueller
> Nachrichten. Zusätzlich braucht es ein allen zugängliches
> Archiv. Dies können reale Ordner oder Plakate im
> FoodCoop-Lager sein oder auch digitale Speicherplätze,
> sogenannte „Cloud-Speicher“ wie Dropbox.
