# Beziehungen mit Produzentinnen vertiefen

FoodCoops besitzen ein großes Potential für vertiefte Zusammenarbeit
zwischen Konsumentinnen und Produzentinnen. Dies kann bis zur Abstimmung
von Anbauplänen und A bnahmegarantien reichen. Die Initiative kann
sich also in Richtung s olidarische Landwirtschaft entwickeln.

> **Achtung:** Im an sich vorteilhaften **Abholmodell** lauert
> eine **große Gefahr**, denn ein direkter Kontakt zwischen
> Bäuerinnen und Mitgliedern ist d abei nicht nö tig. Die
> organisatorischen Fragen werden kurz per E-Mail geklärt
> und Inhaltliches oder Privates bleibt aufgrund von Zeitdruck
> im Alltag auf der Strecke. Damit kann der Austausch sogar
> unter das Ausmaß anderer Vermarktungsformen wie
> Bauernmärkten fallen! Beide Seiten leiden
> unter ein er solchen Situation. Die Mitglieder kaufen dann
> erst recht wieder „anonyme Produkte“, das Bedürfnis
> nach mehr Bezug zur Landwirtschaft und
> Hintergrundinfos wird nicht befriedigt. Die Lieferantinnen
> werden dies nicht nur an niedrigen Umsätzen zu spüren
> bekommen. Einer Bäuerin, die eine FoodCoop einfach nur
> beliefert wie ein Geschäft, entgeht dadurch die Chance,
> eine wertschätzende Vermarktungsform kennenzulernen,
> von der sie viel mehr als nur Geld haben könnte.

## Das solltet ihr euren Lieferantinnen bewusst machen:

> Die Vermarktung mit Hilfe von FoodCoops macht die
> Bäuerinnen zeitlich flexibler, sie entbindet aber die
> Bäuerinnen nicht gänzlich vom Vermarktungsaufwand.
> Sie sollten daher aktiv den Kontakt zu den Mitgliedern
> suchen! Eine Bäuerin, die zusätzlich zu den Lebensmitteln
> auch Informationen und Möglichkeiten des direkten
> Kontakts in die FoodCoop bringt, wird deutlich mehr
> Umsatz und Freude an der Initiative haben.

**Die kommunikative Lieferantin**
* bietet grundlegende Infos über sich und ihre Arbeit:
Betriebsbeschreibung, Produktionsweise, Philosophie, ...
* hält ihr Angebot an Produkten aktuell und bietet Infos zu
den Lebensmitteln (saisonale Besonderheiten,
Inhaltsstoffe, Fotos, Rezepte, ...)
* informiert aktiv und rechtzeitig, w enn Bestellungen
nicht er füllt werden können
* ist offen an der Teilnahme von FoodCoop-Veranstaltungen
(Hofbesuche, Stammtische, ...
* erklärt ihre Preisgestaltung
* drückt Dankbarkeit aus, dass sich Konsumentinnen
ehrenamtlich engagieren und bereit sind faire Preise zu zahlen
Geht bitte nicht davon aus, dass die Lieferantinnen von selbst
auf all diese Ideen kommen! FoodCoops sind für viele ein
unerklärliches Gebilde, d. h. der erste Schritt muss von
der Initiative kommen!

> **Praxistipp:** Konkret könnt ihr eure Lieferantinnen
> zur Kommunikation ermuntern, indem ihr ihnen erklärt
> warum ich euch Informationen zu Produkten wünscht,
> welche Kommunikationsmöglichkeiten es dazu gibt
> und welchen Nutzen die Bäuerinnen davon haben.


**Die kommunikativen Mitglieder**
* organisieren Veranstaltungen, die Möglichkeiten zum persönlichen Austausch bieten
* liefern den Bäuerinnen Feedback (positives wie negatives)
* informieren die Bäuerinnen über die Besonderheiten einer FoodCoop
* drücken Wertschätzung für die oft harte bäuerliche Arbeit aus

## Welche Informationen sollten an die Lieferantinnen gehen?

* Wünsche und Feedback zu Produkten: Für eine Direktvermarkterin
ist nichts schlimmer als eine Konsumentin, die eine Anregung hat
oder sich auch über etwas ärgert und dies nicht mitteilt. Die Folge
ist, dass Produkte nicht gekauft werden und die Bäuerin nicht weiß,
warum dies so ist. FoodCoops stehen genau für das Gegenteil, also
für regen gegenseitigen Austausch.
* Änderungen von Rahmenbedingungen: Macht die FoodCoop in
der Sommerurlaubszeit oder über die Weihnachtsfeiertage
Bestellpause? Braucht eine FoodCoop im Herbst keine Äpfel
weil ein Mitglied im privaten Garten genug Apfelbäume hat,
um die FoodCoop zu versorgen? Usw.

## Welche Informationen sollten nicht an die Lieferantinnen gehen?

* Manche FoodCoops nehmen alle ihre Produzentinnen einfach in
den E-Mail-Verteiler auf. Dies ist nicht empfehlenswert, weil dann
auch jeder einzelne unausgegorene Diskussionsbeitrag das Postfach
der Bäuerinnen befüllt. Besser ist ein gezielter und gebündelter
Austausch von Informationen.
* Für die Mitglieder ist eine FoodCoop ein sinnstiftendes Hobby,
ihre wirtschaftliche Existenz hängt nicht davon ab. Für die Bäuerinnen
soll sie aber ein verlässlicher Partner sein. Interne
Abstimmungsprobleme werden daher auch in der FoodCoop gelöst und
nicht nach außen geschoben! Konkret heißt das, die Rechnungen
werden pünktlich bezahlt, auch wenn das dafür zuständige Mitglied
eine längere Reise antritt und es verabsäumt hat, rechtzeitig ein
anderes Mitglied als Ersatz einzuschulen.

## Konkrete Möglichkeiten zum persönlichen Austausch
Bei aller Liebe zur Vielfalt an Möglichkeiten modernere Kommunikation
ist das persönliche Gespräch weiterhin unersetzbar. Dafür
sollten in der FoodCoop immer wieder mal Raum geschaffen werden.
Möglichkeiten hierfür sind:
* Konsumentinnen-Produzentinnen-Stammtisch
* von der FoodCoop organisierte Themenabende und Diskussionsrunden
* Teilnahme von Lieferantinnen am Plenum
(nur sinnvoll wenn passende Themen besprochen werden)
Verkostungsstand im FoodCoop-Lager während der Abholzeit
* Besuche auf Bauernhöfen -> „Speisereisen“


## Speisereise
In FoodCoops hat sich für den Besuch auf Bauernhöfen das Wort
„Speisereise“ etabliert. Zumindest zwei Mal pro Jahr sollte eine
organisiert werden. Das Ausmaß reicht von einer einstündigen
Hofführung bis zu einem mehrtägigen Praktikum. Die Speisereise
kann mit anderen FoodCoops gemeinsam gemacht werden,
die von denselben Bäuerinnen beliefert werden. Ebenso können
gleich mehre Bauernhöfe hintereinander besucht werden.
**Von einer Speisereise profitieren Mitglieder wie Lieferantinnen.**
Die Konsumentinnen erhalten enein authentischen
Einblick, wie ihre Lebensmittel produziert werden. Für die
Bäuerinnen ist es eine effektive Methode der „Kundenbindung“.
Häufig steigen die Umsätze nach einer Speisereise, weil die
Mitglieder gerne von „ihrem“ Betrieb Produkte beziehen. Sie
entwickeln ein Verständnis für die Abläufe in der Landwirtschaft
und fragen verstärkt saisonale Produkte nach. Dieser
Nutzen ist für die Lieferantinnen nicht automatisch ersichtlich,
ein Vorgespräch ist daher sinnvoll. Dabei kann auch gleich über
ein weiteres wichtiges Thema geredet werden:
Eine Speisereise setzt eine gewisse Offenheit bei den Lieferantinnen
voraus, denn für Bäuerinnen ist es meist nicht alltäglich,
dass eine Gruppe kritischer Konsumentinnen den Arbeits- und
auch privaten Lebensalltag begutachtet. In einem Vorgespräch
kann erklärt werden, dass es sich nicht um eine Kontrolle
(aufgrund anderer Erfahrungen reagieren dar auf nicht wenige
Bäuerinnen „empfindlich“), sondern um einen wertschätzenden
Besuch und einen Austausch auf Augenhöhe handelt.

### Organisation

Der Organisationsaufwand für eine Speisereise
ist überschaubar, im Prinzip geht’s nur um das Finden von
einem Termin. In der bäuerlichen Arbeitssaison gibt es Zeiten
mit mehr oder weniger „Luft“ für Besuche. Gleichzeitig soll der
Termin auch möglichst passend für möglichst viele Mitglieder
sein (alle können nie).

> **Praxistipp:** Erfragt bei einem Bauernhof zwei bis drei
> Terminvorschläge, dann könnt ihr per „doodle“
> gemeinsam den besten Termin für die Gruppe auswählen.

### Dokumentation

Die Eindrücke der Speisereise sollen auch für
die Nachwelt festgehalten werden, dazu braucht es zumindest
eine Person die ein Protokoll schreibt bzw. einen Bericht verfasst
und eine Person die Fotos macht. Nach der Speisereise
kann dann an alle Mitglieder ein Dokument verschickt werden,
ein Plakat in der FoodCoop aufgehängt werden oder sogar ein
Infoabend veranstaltet werden. Warum ist das so wichtig?

Ziel einer FoodCoop ist es, dass jedes Mitglied jeden Bauernhof
zumindest einmal besucht hat. Die Erfahrung zeigt, dass dieser Zustand
praktisch unmöglich zu erreichen ist, denn es haben nie alle an
dem einen Termin Zeit und es kommen ja auch neue Mitglieder erst
nach der Speisereise dazu. Für die nicht dabei gewesenen Mitglieder
ermöglicht die Dokumentation zumindest eine indirekte Information.
