# Bewusstseinsbildung fördern

Die wichtigste Zielgruppe für Bewusstseinsbildung sind die eigenen
Mitglieder! Danach folgt das nahe Umfeld, also Lieferantinnen,
potentielle Mitglieder und „Partner“ wie Gemeinden, andere
Vereine usw. Erst dann kommt die allgemeine Öffentlichkeit, die
über Zeitungen etc. erreicht wird.

## Bewusstseinsbildung für die eigenen Mitglieder

Eine FoodCoop will eine sinnvolle Bezugsquelle bzw. ein Absatzweg
für Lebensmittel sein, den Mitgliedern dabei einen vertieften Einblick
in die Vorgänge der Lebensmittelproduktion ermöglichen und
den Bäuerinnen Wertschätzung für ihre Arbeit entgegenbringen.
Soweit die Theorie, aber welche Auswirkungen hat eine FoodCoop
tatsächlich bzw. wie können diese Ziele erreicht werden? Für den
„Reality Check“ braucht es regelmäßigen Informationsfluss.

Stellt euch in eurer FoodCoop mal folgende Fragen:
* Wissen die Mitglieder (auch die ne ueren) wirklich Bescheid
über Entstehungsprozesse der Produkte oder den Arbeitsalltag
der Lieferantinnen?
* Lernen die Mitglieder im Umgang mit Lebensmitteln dazu?
Austausch von Rezepten, Tipps zur richtigen Lagerung, ...
* Wisst ihr, welcher konkrete Nutzen bzw. Aufwand den
Lieferantinnen durch die FoodCoop entsteht?
* Habt ihr je mit euren Lieferantinnen darüber diskutiert, mit welchen
Handlungen den Bäuerinnen am meisten geholfen wäre?
* Wie steht es um Wissen zu Auswirkungen von (Agrar-)Politik auf eure
Lieferantinnen, ist das Konzept von Ernährungssouveränität bekannt?
* Wie sehen die Lieferantinnen die FoodCoop? Kennen sie die Motive
der Mitglieder für ihr ehrenamtliches Engagement? Erhalten sie
wertschätzendes Feedback, Auskunft über Zufriedenheit
oder Wünsche?

**Nein? Dann wird’s Zeit für FoodCoop-internen Journalismus
und die Einführung eines Rundbriefes etc.**
