# Öffentlichkeitsarbeit

## Öffentlichkeitsarbeit im nahen Umfeld (um zusätzliche Mitglieder zu finden)
Das „Anwerben“ weiterer Mitglieder hat mit klassischer
Öffentlichkeitsarbeit recht wenig zu tun. Natürlich kann es
vorkommen, dass jemand in eurer Nähe durch einen allgemeinen
Zeitungsbericht zum Thema FoodCoops ausreichend
Eigenmotivation entwickelt und sich genau eurer FoodCoop
anschließt. Aber rechnet mal eher nicht damit. Stellt euch
stattdessen folgende Fragen:

* **Wer sind konkret potentielle Mitglieder?**
Eure FoodCoop kommt nur für Menschen in Frage, die in
der Region wohnen, Interesse an Lebensmittel haben, selbst
kochen, Zeit und Motivation für ehrenamtliches Engagement
haben und in eure Gruppe passen. Das können Studentinnen-WGs
sein, junge Familien, Pensionistinnen etc. – im Prinzip
Leute wie ihr!

* **Wie kann diese Zielgruppe erreicht werden?**
Von klassischer Werbung oder gar bezahlten Inseraten ist
definitiv abzuraten, da die Zielgruppe nicht genau genug
angesprochen wird. Berichte in Gemeindezeitungen, Bezirksblättern
etc. bringen schon mehr, weil sie zumindest geographisch
richtig eingrenzen, aber rein das Lesen eines Artikels reißt die
meisten Konsumentinnen nicht aus ihrer Passivität heraus.
Die beste Möglichkeit ist und bleibt **Mundpropanda**, viele neue
Mitglieder kennen schon vorher jemanden aus der FoodCoop.
Das ist auch logisch, denn in einem persönlichen, vertrauten
Gespräch kann am leichtesten erklärt werden, wie eine FoodCoop
funktioniert und vor allem warum sie toll und wichtig ist.
Andererseits ist es auch praktisch, denn Freundinnen von
Mitgliedern passen meistens gut in die Gruppe und sie haben
für anfängliche Fragen auch gleich eine konkrete Ansprechperson.
Daher sind alle Mitglieder aufgerufen im eigenen
Umfeld Leute anzusprechen: Freundinnen,
Arbeitskolleginnen, Vereinskolleginnen, ...\
Ist der private Dunstkreis ausgeschöpft kann gezielt „Werbung“
verbreitet werden, wobei die Informationen hierfür gut
aufbereitet sein sollten. Entweder ihr gestaltet eine Broschüre
oder ihr ladet immer wieder mal zu einem Infoabend ein. Bewerbt
die FoodCoop gezielt dort, wo potentielle Mitglieder erreicht
werden: am schwarzen Brett der Kindergartengruppe, beim
Elternsprechtag in der Schule, beim Seniorinnenausflug, im Kino,
wo gerade eine Dokumentation über Landwirtschaft gezeigt
wird, auf der Universität, ...

  > **Achtung:** Eine eigene Homepage mit genauen Informationen
  > über Mitgliedschaft und die Verwendung
  > von eigenen Social Media Kanälen ist ZUSÄTZLICH
  > empfehlenswert, ersetzt aber nicht die Mundpropaganda
  > bzw. das gezielte Informieren!

## Infostände etc.

FoodCoops erhalten immer wieder Angebote für Infostände auf
Messen oder größeren Events oder gar Anfragen wegen Verkaufsständen,
Buffets oder Catering. Hohe Standgebühren sind sowieso
ein Ausschlussgrund, aber auch sonst ist in der Regel der
Arbeitsaufwand hoch, der Nutzen gering.

> Bei „Nicht nur Infoständen“ sind auch rechtliche
> Rahmenbedingungen zu beachten, das Verkaufen von
> Produkten solltet ihr euren Lieferantinnen überlassen!

Der Aufwand für Infostände lohnt sich nur, wenn die richtige
Zielgruppe konzentriert vor Ort ist und/oder das Publikum
konkret angesprochen werden kann.
Das ist entweder bei einer inhaltlich passenden Veranstaltung
möglich, wo nur einschlägig interessiertes Publikum anwesend
ist (z. B. Teilnahme an Podiumsdiskussion bei einem Filmabend)
oder auch bei allgemeineren kleineren Festen oder Gemeinde-
veranstaltungen etc., wo auf lokaler Ebene ein Bezug zur eigenen
FoodCoops hergestellt werden kann.

## Breite Öffentlichkeitsarbeit

FoodCoop-Mitglieder wollen nicht nur für sich selbst eine
Einkaufsmöglichkeit schaffen, sondern die Welt ein Stück weit
verbessern. Im Kleinen leisten FoodCoops dafür einen wichtigen
und praxisorientierten Beitrag, es werden Absatzwege für regionale
Bauernhöfe geschaffen usw. Die unmittelbaren Tätigkeiten
einer FoodCoop haben allerdings wenig Breitenwirksamkeit.

Da FoodCoops sich in der Regel als Initiativen für Ernährungssouveränität
verstehen und somit auch **gesamtgesellschaftlich Denkanstöße** liefern
möchten, ist auch die breite Öffentlichkeit eine wichtige Zielgruppe.
Informationen, die an eine breite Öffentlichkeit gerichtet sind
(über Zeitungsartikel, eigene Infozettel, ...), erfüllen nur dann
ihren Zweck, wenn auch für Leute, die noch nie von einer
FoodCoop gehört haben klar wird, um was es geht.
Dies ist nicht so leicht, wie es sich anhört.

### Umgang mit Medien

Einerseits berichten Medien aller Art gerne über innovative
Projekte und sind daher FoodCoops gegenüber offen und
positiv eingestellt. Andererseits beinhalten die Beiträge aber
überdurchschnittlich vie le lustige oder lästige Fehler, die in
manchen Fällen auch konkrete negative Auswirkungen haben
können. Denn durch Medienberichte werden sowohl „klassische
Konsumentinnen“ als auch Behörden auf die FoodCoop aufmerksam.
Fehlinformationen können dabei zu Mehraufwand
bzw. Unannehmlichkeiten führen. So wurde eine FoodCoop in
einem Artikel verkürzt als „tolle Einkaufsmöglichkeit für regionale
Bioprodukte“ beschrieben. Am nächsten Abholtag sta nden
dann einige Leute im FoodCoop-Lager, die eben einkaufen
wollten. Sie reagierten zuerst verwirrt, weil sie niemand bediente,
dann enttäuscht weil sie nichts bekamen. Ebenso ist es
schon vorgekommen, dass Mitarbeiter einer Stadtverwaltung
eine FoodCoop als illegales Geschäft ansahen und kontrollierten,
weil sie in der Zeitung von einer „Shop Neueröffnung“
gelesen hatten, die nicht bei ihnen gemeldet war.

#### Vorab zu wissen:
* **„Was wollen wir als FoodCoop mit dem Artikel bewirken?“**
Geht’s um das Ansprechen neuer Mitglieder, um Bewusstseins-
bildung? Was soll die zentrale Kernaussage des Artikels sein?
* **Vorbereitet sein:** Journalistinnen arbeiten oft unter Zeitdruck
und fordern kurzfristig konkrete Ansprechpersonen, druckfähige
Fotos, Besichtigungstermine etc. Es ist daher hilfreich,
schon vorab zu klären, welche Informationen die FoodCoop nach
außen kommunizieren will und wer Anfragen beantwortet. Auch
aussagekräftige Fotos in Druckqualität „auf Vorrat“ erleichtern
die Rückmeldung. Zu Fotos gehören eine Beschreibung, welcher
Vorgang auf dem Foto dargestellt ist, und die Copyright Angabe.
* Nicht jeder Anfragewunsch muss erfüllt werden, lasst euch weder
stressen, noch verbiegen. Teilweise haben Medien völlig falsche
Vorstellungen, mit wem sie es zu tun haben. Um dies zu verbessern,
kann jede negative Antwort auch gleich eine aufklärende
Information sein: „Nein, wir können Ihnen keine Telefonnummer geben,
die sie in ihrem Bericht veröffentlichen können, weil wir kein kommerzieller
Bestellshop sind, sondern ...“. Auch Telefoninterviews sind legitim
und sind aus zeitlichen Gründen häufig im Sinne aller Beteiligten.

#### Tipps für Interviews und sonstige Medienauftritte:
* Für die Mitglieder, die Medienanfragen erledigen: **Mach klar wer du
bist, also dass du als Privatperson, einfaches Mitglied, bewusste
& engagierte Konsumentin sprichst (egal ob du im Verein laut
Statuten eine Funktion bekleidest oder nicht).** Ansonsten nehmen
Journalistinnen oft automatisch an, dass sie es mit der „Geschäfts-
betreiberin“, Chefin, Alleinverantwortlichen, ... zu tun haben. Erkläre
(auch ungefragt), dass es sowas in der FoodCoop nicht gibt, weil
eine FoodCoop eben kein Geschäft ist (siehe nächster Punkt) und
warum eine FoodCoop basisdemokratisch organisiert ist.
* **„Eine FoodCoop ist kein Geschäft!“** Eine FoodCoop ist für die
allermeisten Leute etwas komplett Neues, das heißt du musst sowohl für
die Journalistin, als auch für die Leserinnen bei Null anfangen zu
erklären. Zähl alles Wesentliche auf, was deine FoodCoop von einem
Geschäft unterscheidet (siehe Teil 1 des Handbuchs).
* **Stell dir auch während des Interviews die Frage: Welche zentrale
Botschaft will ich vermitteln?** Die konkreten Fragen von Journalistinnen
beziehen sich oft rein auf die Funktionsweise, nicht auf die
Motive und Ziele einer FoodCoop. Bring immer wieder bewusst
inhaltliche Aspekte ein, um zu vermeiden, dass sich der halbe
Artikel nur um das Abrechnungssystem oder Hygienebestimmungen
dreht. Willst du z. B einen Denkanstoß liefern, dann ist es
viel wichtiger deine Kritik an ausbeuterischen Methoden in der
Lebensmittelproduktion anzubringen, anstatt detailliert das
Pfandsystem in deiner FoodCoop zu erklären. **Konzentrier dich auf
das WARUM?** Warum gehst du nicht einfach in den Supermarkt
einkaufen? Warum gab es in deiner Gemeinde die Notwendigkeit
eine FoodCoop zu gründen? Was will die FoodCoop erreichen? Was
gefällt dir an der Mitglied-schaft? Werden dir solche Fragen nicht
am Beginn gestellt, dann bring sie selbst aktiv ein: „Zuerst will ich
erklären, warum ich über-haupt bei einer FoodCoop dabei bin ...“
* Regelmäßig kommt auch die **Frage nach konkreten Preisen** bzw. ob
eine FoodCoop im Vergleich zu anderen Bezugsmöglichkeiten billiger
oder teurer ist. Die Frage ist n atürlich gerechtfertigt und
auch interessant, bei zu knapper Beantwortung kann aber nicht
vermittelt werden, dass der Preis nicht das wesentliche Element der
FoodCoop-Idee ist. Leider ist weiterhin für viele Konsumentin-nen
der Preis der wichtigste oder gar einzige Faktor beim
Lebensmitteleinkauf. Überleg dir wie du verhindern kannst, dass bei den
Leserinnen einfach nur hängen bleibt: „Eine FoodCoop ist teuer und
somit uninteressant“ oder „Eine FoodCoop ist billig,
darum will ich dort einkaufen.“


**Beim Preisthema können wertvolle Botschaften vermittelt
werden**, etwa dass wesentliche FoodCoop-Ziele sind,
den Bäuerinnen angemessene Preise zu bezahlen (ohne dass
dabei überteuerte Preise für die Mitglieder zustande kommen),
transparente Geldflüsse zu gewährleisten, Wertschöpfung
in der Region zu halten usw.
* Bitte darum, dass du den Bericht vor der Veröffentlichung
**Korrektur lesen** darfst. Viele Journalistinnen nehmen dies
sogar dankbar an (solange es in ihren Zeitplan integrierbar ist).
Ein Belegexemplar nach der Veröffentlichung sollte ebenso
selbstverständlich sein.
* **Medien lieben persönliche Geschichten und direkte Zitate.**
Es ist gar nicht so leicht, einfache, knackige Botschaften zu
formulieren, die aber nicht so verkürzt sind, dass sie missverstanden
werden können. Welche deiner Sätze sind geeignet,
dass sie 1 zu 1 in den Bericht übernommen werden?
Bei Fragen, die ihr nicht souverän beantworten könnt (z. B. aus
einem rechtlichen Bereich), **verweist besser an Beratungsstellen**,
anstatt euch Halbwahrheiten zusammenzureimen.
* Ein Zeitungsartikel etc. hat meist nur einen sehr begrenzten
Platz für Text und oft gibt die Journalistin selbst einen The-
menschwerpunkt vor. Achte darauf, dass im Bericht ausrei-
chend **Kontaktmöglichkeiten** angegeben sind, z. B. der Link
zur eigenen Homepage. Dort können sich z. B. konkret
Interessierte ausführlich darüber informieren, wie sie Mitglied
werden können.
