# FoodCoops als Vereine

Bevor ihr euch in die Vereinsgründung stürzt, sollte zuerst die
Frage geklärt werden, **ob diese Rechtsform für euer konkretes
Modell überhaupt notwendig ist**. Eine FoodCoop muss
nämlich nicht zwingend als Verein organisiert sein und kann
ohne weiteres auch eine lose Gruppe von mehreren Privathaushalten
sein. Manche FoodCoops existieren auch
als Teilprojekte von Dorfentwicklungsvereinen oder die
Gemeinde fungiert rechtlich gesehen als Träger des Projekts.
Die Gründung eines eigenen Vereins ist also kein Muss.

Allerdings schafft ein Verein sowohl rechtlich als auch grup-
pendynamisch einen günstigen Rahmen. **Ein Verein gilt als
juristische Person** und kann daher in eigenem Namen zum
Beispiel ein Bankkonto eröffnen, Räumlichkeiten anmieten,
Spenden sammeln etc.
Ohne diese Gemeinschafts-Rechtsform müsste eine **einzelne
Privatperson** etwa die Teilbeträge einer Sammelbestellung
einsammeln oder den Mietvertrag unterschreiben. Diese
Privatperson würde im Ernstfall dann alleine zur Rechenschaft
gezogen werden. Durch einen Verein werden Haftungsfragen
und dergleichen auf mehrere Schultern verteilt, was ja ein
wesentlicher Grundgedanke der FoodCoop-Idee ist.

Der Aufwand der **Einnahmen-Ausgaben-Rechnung** bleibt
euch auch ohne Vereinsgründung nicht erspart. Auch als lose
Personengruppe sind unbedingt Aufzeichnungen zu führen,
aus denen ersichtlich ist, dass hier nicht eine Person, auf die das
Konto läuft, einen „illegalen“ Lebensmittelhandel mit Gewinnabsicht
betreibt, sondern lediglich das Geld der einzelnen Haushalte
einsammelt, um die Sammelbestellung zu bezahlen.

Den rechtlichen Rahmen für Vereine schaffen das Vereinsgesetz
200 2 und auch die Vereinsrichtlinien 2001. Beides ist im Internet
einfach auffindbar.

> Zu beachten ist, dass auch andere Rechtsbereiche (Hygienegesetze,
> Gewerbeordnung, ...) Gültigkeit haben! Ein Verein muss sich nicht
> nur an vereinsrechtlicheVorschriften hal ten!

Nicht zu unterschätzen ist, dass ein Verein einen Nährboden für
die Entwicklung eines „Wir-Gefühls“ schafft. Diese Bedingungen
können natürlich auch anders erreicht werden, aber
insbesondere für neue Personen bewirkt ein formaler Beitritt
auch eine emotionale Bindung an die FoodCoop. Der Übergang
von der Sichtweise „ich bestelle bei einer Gruppe mit“ zu
„ich bin Teil der Gruppe“ wird dadurch erleichtert.

> Die Vorzüge eines Vereins sind vielfältig, Aufwand
> und Kosten dafür sind niedrig. Nicht jeder kleine
> Freundeskreis braucht eine eigene Rechtsform.
> Sobald aber die FoodCoop über ein geschlossenes
> Privatnetzwerk hinausgeht bzw. gewisse Strukturen
> entwickeln will (z. B. ein angemietetes FoodCoop-
> Lager im Dorfzentrum), ist die Gründung eines
> Vereins auf jeden Fall empfehlenswert.

## Vereinsstatuten für FoodCoops

Die Herausgabe fertiger Vereinsstatuten für FoodCoops erschien
aufgrund der Verschiedenheit der einzelnen Initiativen als nicht
sinnvoll. Stattdessen bieten die folgenden Seiten einen
„Werkzeugkoffer“, der euch die Erstellung eigener
FoodCoop-Vereinsstatuten ermöglichen soll.


> Die Tipps zur Einbindung aller Mitglieder aus den vorigen
> Teilen des Handbuchs gelten auch hier! Die Erstellung
> der Statuten sollte ebenso wie alle anderen wichtigen
> Schritte bei der Gründung ein gemeinsamer Prozess sein.

## Vorgehensweise zur Erstellung eigener Vereinsstatuten:

**1)** Besorgt euch eine **Statutenvorlage.** Das Bundesministerium für
Inneres bietet auf seiner Website neben vielen anderen nützlichen
Informationen zu Vereinen auch Musterstatuten an.

> **Achtung es gibt zwei Versionen, in der Standardversion
> sind die für die Gemeinnützigkeit notwenigen
> Zusatzformulierungen NICHT enthalten! http://www.bmi.gv.at**

**2)** Eignet euch Basiswissen an. Die IG Kultur Wien hat eine äußerst
lesenswerte Broschüre zum Thema Vereinsgründung herausgebracht,
zu finden unter dem Titel „Kulturverein gründen und betreiben“.

> Achtung, die dortigen Erklärungen sind auf gemeinnützige Vereine
> ausgerichtet, insbesondere die Aussagen
> zu Steuerpflichten gelten nicht automatisch für jeden
> Verein! Es stehen auch Musterstatuten zur Verfügung,
> die den Bedingungen der Gemeinnützigkeit entsprechen.
> http://www.igkulturwien.net.

**3)** Wählt aus dem Werkzeugkoffer diejenigen Tipps und FoodCoop-
spezifischen Formulierungen aus, die **zu eurer eigenen Initiative
passen** und integriert diese in die Statutenvorlage.

**4) Nehmt bei Unklarheiten zusätzliche Beratung in Anspruch!** Es
reichen zum Teil schon kleine Abweichungen bei den Formulierungen,
um rechtlich anders beurteilt zu werden. Nutzt persönliche Kontakte zu
rechtskundigen Personen!
In Oberösterreich steht das Projekt „Appetit auf Zukunft“ als erste
Anlaufstelle zur Verfügung (www.bio-austria.at/aaz).


## Werkzeugkoffer für FoodCoop-Vereinsstatuten

> **Wichtiger Hinweis zur Verwendung**
> Der Werkzeugkoffer bietet keine vollständige Vorlage für
> Vereinsstatuten, er dient lediglich als Unterstützung bei
> der Erstellung, indem die für FoodCoops relevantesten
> Punkte kommentiert.

### Name und Vereinssitz

Laut Vereinsgesetz (§4 Abs.1) braucht jeder Verein einen
unverwechselbaren **Namen** , der einen Schluss auf den
Vereinszweck zulässt, z. B.
„ _Der Verein führt den Namen Food_ C _oop Apfelputz.“
oder_
„ _Der Verein führt den Namen Apfelputz – Food_ C _oop für Ernäh-
rungssouveränität in Linz.“_

Beim **Vereinssitz** reicht die Angabe des Ortes ohne genaue Adresse.
„Er hat seinen Sitz in Linz.“

Wird auch der **Tätigkeitsbereich** angegeben, so ist es wichtig, sich
durch die Statuten nicht selbst einzuengen. Wird als Tätigkeitsbereich
etwa nur der Ort des Vereinssitzes genannt, so ist es laut Statuten
nicht möglich, dass der Verein eine Veranstaltung außerhalb
des Ortes mitorganisiert. Es spricht nichts dagegen den Tätigkeitsbereich
ganz wegzulassen oder ihn großzügig „auf die ganze Welt“
zu definieren.

### Vereinszwecke

Die **Vereinszwecke** beschreiben das große Ziel, also was ganz
allgemein mit dem Verein erreicht werden soll. Ein Verein kann
durchaus mehrere große Ziele verfolgen, ja es müssen sogar alle
Vereinszwecke vollständig, klar und umfassend beschrieben
werden. Überlegt euch: „Welche zentralen Ziele wollen wir mit der
FoodCoop erreichen?“ Auch an dieser Stelle ist zu beachten, sich
durch die Statuten nicht selbst einzuengen, indem etwa nur ein
Zweck angegeben wird. Ein Verein darf nur im Sinne seiner Ziele
handeln. Da aber nicht jeder Vereinszweck tatsächlich und immer
verfolgt werden muss, ist es ratsam eher umfassende Ziele
anzuführen als zu wenig.
Hier einige Beispiele, die ihr unter den Satz _„Der Verein, dessen
Tätigkeit nicht auf Gewinn gerichtet ist, bezweckt“_ schreiben könnt:

* _Die Förderung eines nachhaltigen Konsumverhaltens im
Sinne von Ernährungssouveränität, also ökologisch und sozial
verträglich, sowie lokal selbstbestimmt und selbstverwaltet._
* _Förderung des Umwelt-, Gesundheits- und Ernährungsbewusstseins._
* _Bewusstseinsbildung und Aufruf zu aktiver Mitgestaltung der
Region. Konsumentinnen sollen als mündige Bürgerinnen
agieren, denen die Auswirkungen ihres Einkaufsverhaltens
nicht nur bewusst sind, sondern die im Rahmen ihrer
Möglichkeiten auch Verantwortung übernehmen und durch ihr
Handeln zu Ernährungssouveränität beitragen._
* _Förderung von Produktion und Verteilung von Lebensmitteln
und anderen Naturprodukten, die mit den Prinzipien von
Ernährungssouveränität in Einklang stehen._
* _Förderung des Bewusstseins, dass wir als Konsumentinnen
mehr tun können als einfach nur einkaufen, und durch unser
Engagement einen Beitrag zu Ernährungssouveränität leisten
können._
* _Förderung des Soziallebens in der Gemeinde/lokaler
Netzwerke/regionaler Wirtschaftskreisläufe/Nahversorgung/ ...
Förderung von Esskultur, gesunder Ernährungsweise, Wissen
und Fertigkeiten zum Thema Lebensmittel, von der Produktion
der Rohstoffe bis zur Zubereitung Persönlichkeitsbildung/Förderung
von Demokratieverständnis/gruppentauglichem Sozialverhalten durch die Teilnahme
an basisdemokratischen Prozessen und das Übernehmen von
Verantwortung in der FoodCoop._

> **Anmerkungen:** Der Begriff Ernährungssouveränität wird
> bei den Beispielen quasi als Sammelbegriff für verschiedene
> unterstützenswerte Themenfelder verwendet. Es können
> auch detailliertere Formulierungen verwendet werden,
> aber nicht vergessen: umfassend und vollständig!

**Strebt der Verein Gemeinnützigkeit an**, so muss der
Einführungssatz an dieser Stelle lauten:
_„Der Verein, dessen Tätigkeit nicht auf Gewinn gerichtet
ist, und der ausschließlich und umittelbar gemeinnützige
Zwecke nach §§ 34 ff BAO verfolgt, bezweckt ...“_

Jeder der danach angeführten Zwecke muss den
Bedingungen der Gemeinnützigkeit entsprechen.

> Es kann an dieser Stelle nicht gewährleistet werden, dass
> die oben genannten Beispiele einer Gemeinnützigkeitsprüfung
> standhalten, sie wurden darauf nicht überprüft.
> Denn ob gemeinnützig oder nicht ist für FoodCoops
> nicht die entscheidende Frage. Siehe dazu das Kapitel
> über Steuerpflichten.

### Tätigkeiten und finanzielle Mittel

Die **Tätigkeiten (auch „ideelle Mittel“ genannt) und finanziellen
Mittel** zur Verwirklichung des Vereinszwecks müssen vollständig
angegeben werden, wobei auch bei dieser Auflistung gilt besser zu
umfassend, als zu wenig. Schreibt daher sämtliche Ideen in die
Statuten, die ihr unter Umständen in Zukunft umsetzen könntet.
**Die Tätigkeiten dürfen nicht mit den Zielen verwechselt werden:**
Es ist zu unterscheiden zwischen der Frage „Welche zentralen Ziele
wollen wir mit der FoodCoop erreichen?“ und „Was macht die FoodCoop,
um diese Ziele zu erreichen?“

_„Als ideelle Mittel dienen ...“_
* _Bereitstellen von Infrastruktur (Räumlichkeiten, IT) für einen
Umschlagplatz von Waren, die im Einklang mit den Vereinszielen produziert wurden._
* _Ermöglichung von persönlichem Kontakt zwischen
Konsumentinnen und Produzentinnen bzw. anderen Akteuren des
Lebensmittelsystems._
* _Veranstaltungen, Vorträge, Exkursionen, Diskussionsabende
Vernetzung und Zusammenarbeit mit anderen Initiativen für
Ernährungssouveränität_
* _Öffentlichkeitsarbeit_
* _Herausgabe von Infomaterial usw._

> Führt alle Tätigkeiten auf, die euer FoodCoop-Unternehmen KÖNNTE:
> Es ist kein Problem, wenn ihr dann nicht alle schafft.

_Die erforderlichen materiellen Mittel sollen aufgebracht werden durch:
* _Beitrittsgebühren_
* _Mitgliedsbeiträge_
* _Spenden_
* _Subventionen und Zuwendungen der öffentlichen Hand_
* _Schenkungen_, ...

> Listet alle Möglichkeiten auf, wie eure FoodCoop
> finanziert/materiell unterstützt werden KÖNNTE!
> Es müssen in Folge nicht alle Möglichkeiten
> ausgeschöpft werden.

> **Achtung**, sehr oft sind in Statuten auch Formulierungen
> wie „Erträge aus Veranstaltungen und vereinseigenen
> Unternehmungen“, „Verkauf von ...“ zu finden. Deren
> Auflistung ist auch in den FoodCoop-Statuten zulässig.
> Dies ist aber nicht gleichbedeutend damit, dass diese
> Einnahmenquellen für FoodCoops empfehlenswert sind,
> denn anders als Mitgliedsbeiträge sind solche Einnahmen
> nicht automatisch steuerfrei. Siehe dazu das Kapitel
> über Steuerpflichten.

### Mitgliedschaft: Erwerb und Beendigung, Rechte und Pflichten

#### Arten der Mitgliedschaft
Im Wesentlichen besteht eine FoodCoop aus aktiven Mitgliedern.
Diese entsprechen dem in Statuten häufig verwendeten
Begriff der „ordentliche Mitglieder“, können aber auch ohne
weiteres als Mitgliederklasse „aktive Mitglieder“ definiert
werden. Ein Ver ein kann nu r aus einer Mitgliederklasse
bestehen. Neben den ak tiven M itgliedern können aber
zum B eispiel a uch Fördermitgliedschaften oder
Ehrenmitgliedschaften vergeben werden.
Jede Mitgliederklasse muss mitsamt ihreù Rechteù
und Pflichten in den Statuten beschrieben sein.
_„Die Mitglieder des Vereins gliedern sich
in ak tive Mitglieder und Fördermitglieder.“_
_„Aktive Mitglieder sind jene, die sich aktiv an der
Vereinsarbeit beteiligen. Fördermitglieder sind solche,
die den Verein durch Mitgliedsbeiträge unterstützen.“_

#### Erwerb der Mit gliedschaft
Es muss für jede Mitgliederklasse klar sein, wie der Erwerb
der Mitgliedschaft zustande kommt. Die Formulierung muss
auch mit der Realität übereinstimmen. Wenn also z. B. über
die Aufnahme neuer Mitglieder im Plenum abgestimmt wird,
und es auch sein kann, dass eine interessierte Person abgelehnt
wird, dann ist eine passender Formulierung für die Statuten:
„Über die Aufnahme aktiver Mitglieder (bzw. anderer Mitgliederklassen)
entscheidet das Plenum. Die Aufnahme kann ohne
Angabe von Gründen verweigert werden.“

#### Beendigung der Mitgliedschaft
Die verschiedenen Arten der Beendigung der Mitgliedschaft
müssen eindeutig geregelt sein.
Grundsätzlich hat jedes Mitglied das Recht auf freiwilligen Austritt.
Dazu können in den Statuten Fristen und Termine festgeschrieben
werden. Werden z. B. die Mitgliedsbeiträge quartalsmäßig eingezahlt,
so ist folgende Formulierung sinnvoll:
_„Ein Austritt kann an jedem Quartalsende erfolgen. Er muss dem
Plenum formlos per E-Mail mitgeteilt werden.“_
Für den Ausschluss von Mitgliedern muss in den Statuten festgelegt
werden, aus welchen Gründen und von welchem Vereinsorgan
dieser verhängt werden kann, z. B.:
_„Das Plenum kann ein Mitglied ausschließen, wenn ..._
(z. B. das Mitglied über einen längeren Zeitraum die Mitgliedspflichten
verletzt indem es Beiträge nicht zahlt oder sich
gruppenschädigend verhält, ...)

#### Rechte und Pflichten der Mitglieder
Die Rechte und Pflichten müssen für alle einzelnen Mitgliederklassen
definiert werden. Diese sollen natürlich an die gelebte Praxis
angelehnt sein, ohne dabei aber zu sehr ins Detail zu gehen.
Beispiele für zu detaillierte Beschreibungen sind die exakte Höhe
des Mitgliedsbeitrages oder das genaue Stundenausmaß von
Tätigkeiten.
Für die Mitgliederklasse „aktive Mitglieder“ kann die Beschreibung
der Rechte und Pflichten so aussehen:
_„Aktive Mitglieder sind berechtigt, sämtliche Vereinsinfrastruktu-
ren zu nutzen, an allen Veranstaltungen des Vereins teilzunehmen,
am Plenum teilzunehmen und mitzubestimmen (jedes aktive
Mitglied hat eine Stimme) und verfügen über aktives und
passives Wahlrecht in der Mitgliederversammlung.
Aktive Mitglieder sind verpflichtet, sich aktiv im Verein zu engagieren.
Das Plenum kann hierfür genauere Bestimmungen festlegen.
Aktive Mitglieder sind zur pünktlichen Zahlung der Beitrittssgebühr
und der Mitgliedsbeiträge verpflichtet.
Aktive Mitglieder verpflichten sich, alles zu unterlassen, wodurch
das Ansehen des Vereins leidet, die interne Vereinsarbeit beeinträchtigt
oder das Erreichen der Vereinszwecke behindert wird.“_

### Organe des Vereins

> Der Punkt „Organe des Vereins“ ist für FoodCoops von
> zentraler Bedeutung, da es an dieser Stelle zu den größten
> Abweichungen von „Standard-Vereinsstatuten“ kommt.

Das Vereinsrecht schreibt eine Mitgliederversammlung, ein
Leitungsorgan (bestehend aus mindestens zwei Personen),
Rechnungsprüfer und ein Schiedsgericht vor. Darüber hinaus
können in den Statuten weitere Organe definiert werden.

Die gewöhnliche Umsetzung dieser Vorgaben sieht so aus:
1) Vorstand mit Obfrau, Schriftführerin usw.
2) (Jahres-)Hauptversammlung

Basisdemokratie, also die gleichberechtigte Mitbestimmung
aller Mitglieder ist dabei nicht vorgesehen, Entscheidungen
werden in Vorstandssitzungen getroffen, einfache Mitglieder
haben nur bei der Hauptversammlung ein Stimmrecht.

In FoodCoops ist das Plenum das wichtigste Gremium, es ist
sozusagen eine regelmäßige Mini-Mitgliederversammlung.
Eine Unterscheidung in „Vereinsfunktionäre“ und „einfache
Mitglieder“ gibt es dabei nicht.

Die Herausforderung besteht nun darin, die FoodCoop-Praxis
mit den rechtlichen Anforderungen an Vereinsorgane unter
einen Hut zu bringen. Bei Aufnahme des Plenums als Vereinsorgan
in die Statuten ist unmissverständlich zu beschreiben,
welche Aufgaben es übernimmt und wie es sich von den
anderen Organen abgrenzt. Dies ist ausführlich unter
„Plenum“ beschrieben.

#### Mitgliederversammlung
Alle Vereine sind dazu verpflichtet, zumindest alle 5 Jahre die
Mitgliederversammlung einzuberufen. In den Statuten muss
stehen, wann und wie die Mitglieder eingeladen werden.
Die Broschüre „Kulturverein gründen und betreiben“ der
IG Kultur Wien beschreibt diesen Punkt sehr umfangreich.


#### Speziell für FoodCoops ist empfehlenswert:
* das Einberufungsintervall für ordentliche Mitgliederversammlungen
möglichst groß zu wählen. Eine jährliche Mitgliederversammlung
ist in FoodCoops nicht nötig, weil das Plenum ohnehin regelmäßig
stattfindet. Außerordentliche Mitgliederversammlungen sollten
jedoch jederzeit und von verschiedensten Organen einberufen
werden können, um im Anlaßfall schnell handeln zu können.
* ein möglichst unkompliziertes Einladeprozedere zu ermöglichen.
Erfolgt die interne Kommunikation in der FoodCoop üblicherweise
eher kurzfristig per E-Mail, dann sollte dieser Weg auch für die
Einladung zuĖ Mitgliederversammlung genutzt werden:\
_„Alle Mitglieder sind mindestens eine Woche vor dem Termin
per E-Mail (an die vom Mitglied dem Verein bekanntgegebene
E-Mail-Adresse) einzuladen.“_

#### Leitungsorgan
FoodCoops sind basisdemokratische Initiativen, es gibt üblicherweise
keine Chefin. Die Rechtsform des Vereins passt ganz gut zu
diesem Anspruch, denn das Vereinsgesetz schreibt keine einzelne
Obfrau oder dergleichen vor. Allerdings braucht jeder Verein ein
„Leitungsorgan“ (meistens „Vorstand“ genannt), das aus mindestens
zwei Personen bestehen muss. Das Leitungsorgan ist laut Gesetz
verantwortlich für die Führung der Vereinsgeschäfte, die Vertretung
des Vereins nach außen und die Einrichtung eines Rechnungswesens.
Bis auf diese Vorgaben ist das Leitungsorgan frei gestaltbar,
in den Statuten kann geregelt werden, wie groß es ist, wie es
Entscheidungen trifft und ob es spezielle Funktionen für besondere
Aufgaben geben soll.

So ist es etwa rechtlich möglich, dass das Leitungsteam aus allen
FoodCoop-Mitglieder besteht, die den Verein alle gemeinsam nach
außen vertreten. Der Mietvertrag für das FoodCoop-Lager etwa
müsste dann von sämtlichen Mitgliedern unterschrieben werden.
Inwieweit dieses Vorgehen dafür steht und ob es nicht besser wäre,
diese Aufgabe ein paar wenigen Mitgliedern anzuvertrauen, kann
jede Gruppe selbst entscheiden.

Es ist auch denkbar, dass übliche Vereinsfunktionen wie
„Kassier“ nur am Papier bestehen, und sich in der Praxis andere
FoodCoop-Mitglieder um das Rechnungswesen etc. kümmern. Dies
ist jedoch nicht empfehlenswert, da im Ernstfall immer diejenigen
Mitglieder, die laut Papier das Leitungsorgan darstellen, zur
Rechenschaft gezogen werden und in Extremfällen auch persönlich
haftbar gemacht werden können. Die Mitglieder
des Leitungsorgans sollten in der Praxis also zumindest
einen Teil der Arbeitsgruppe Finanzen darstellen.

> **Tipp:** Wenn ihr den basisdemokratischen Charakter
> eurer FoodCoop hervorstreichen wollt, dann verzichtet
> auf die gewohnten Bezeichnungen wie Vorstand,
> Obfrau, Schriftführerin, ... Als Leitungsorgan wird eine
> überschaubare Gruppe von verlässlichen Mitgliedern
> benötigt, die sich sowohl um das Unterschreiben von
> Verträgen kümmert (Anmieten von Räumlichkeiten,
> Bankkonto errichten, Förderanträge einreichen, ...), als
> auch um die Einnahmen-Ausgaben-Rechnung samt Vermögensübersicht.
> Das Leitungsorgan könnt ihr in den Statuten
> einfach „Leitungsorgan“ nennen oder es beliebig umbenennen.
> Es muss nur in den Statuten stehen, dass es
> sich bei der neuen Bezeichnung um das Leitungsorgan
> handelt, z. B. „Die Arbeitsgruppe Unterschriften, Rechtliches
> und Rechnungswesen, in Folge kurz Arbeitsgruppe URR genannt,
> ist das Leitungsorgan im Sinne des Vereinsgesetztes 2002.“

**Zu beachten:**
* Wird in den Statuten nichts anderes erwähnt, so gilt für das
Leitungsorgan automatisch Gesamtgeschäftsführung und
Gesamtvertretung. Das heißt der Verein wird von allen Mitgliedern
des Leitungsorgans gemeinsam geführt und nach
außen vertreten. Alternativ dazu könnt ihr auch
Einzelfunktionen einführen, z. B. die „Ansprechperson der
Arbeitsgruppe URR“, und diese mit einer Einzelvertretung
ausstatten. Mehr Infos zu verschiedene Varianten siehe
Broschüre „Kulturverein gründen und betreiben“ der IG
Kultur Wien.

* Sagen die Statuten nichts über die Art und Weise der
Entscheidungsfindung im Leitungsorgan aus, so wird
automatisch Abstimmen mit einfacher Mehrheit angenommen.
Besteht das Leitungsorgan nur aus zwei Personen,
müssen diese ihre Entscheidungen einstimmig fällen.

* Im Sinne der Basisdemokratie können die Statuten so
formuliert werden, dass das Leitungsorgan ohne Zustimmung
des Plenums nichts entscheiden kann. In den Statuten
vorgesehene Beschränkungen wirken aber
nur im Innenverhältnis, also vereinsintern.


Nach außen (gegenüber Geschäfts- & Vertragspartnern oder Behörden)
bleiben immer die Mitglieder des Leitungsorgans die
Vertretung des Vereins und können in Extremfällen auch persönlich
haftbar gemacht werden. Die Statuten einer FoodCoop sollten also
trotz basisdemokratischen Anspruchs nicht im Widerspruch zu
diesen gesetzlichen Vorgaben formuliert werden. Zu vermeiden ist,
dass Mitglieder des Leitungsorgans intern überstimmt werden
können, nach außen aber die Konsequenzen für Entscheidungen
tragen müssen.

> **Achtung:** Die Formulierungen dürfen nicht mit den Beschreibungen
> anderen Organe in Konflikt stehen. In den Statuten kann z. B. nicht
> an einer Stelle „Das Leitungsorgan istfür die Aufnahme neuer
> Mitglieder zuständig“ und an andere Stelle „Das Plenum ist für
> die Aufnahme neuer Mitglieder zuständig“ stehen.

**Hier einige Formulierungen, die zur Beschreibung eures Leitungs-
organs passen könnten:**

* _Das Leitungsorgan setzt sich aus mindestens 2 natürlichen
Personen zusammen, die gleichzeitig aktive/ordentliche Mitglieder
des Vereins sein müssen._
* _Das Leitungsorgan wird von der Mitgliederversammlung gewählt.
Bei Ausscheiden eines gewählten Mitglieds kann das Plenum an
dessen Stelle ein anderes Mitglied wählen, wozu die nachträgliche
Bestätigung in der nächsten Mitgliederversammlung einzuholen ist._
* _Das Leitungsorgan trifft Entscheidungen ...WIE? (z. B. einstimmig
im Konsens. Das heißt eine Entscheidung gilt als angenommen,
wenn niemand einen schwerwiegenden und begründeten Einwand
dagegen hat.)_
* _Das Leitungsorgan ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte der Mitglieder anwesend ist. Besteht das Leitungsteam
nur aus zwei Personen, müssen beide Mitglieder anwesend sein._
* _Das Leitungsorgan kann das Plenum einberufen._
* _Das Leitungsorgan ist dazu angehalten, Entscheidungen nicht in
eigenen Treffen, sondern, transparent für alle Mitglieder, im Rahmen
des Plenums zu treffen. Jedes aktive Mitglied hat dabei das Recht
auf Anhörung._
* _Trifft das Leitungsteam Entscheidungen ohne Beisein des Plenums,
so sind alle aktiven Mitglieder auf schnellstmöglichem Wege (per
E-Mail) über diese Entscheidungen zu informieren._
* _Bei Gefahr in Verzug ist das Leitungsorgan berechtigt, auch in
Angelegenheiten, die in den Wirkungsbereichs der Mitgliederversammlung
bzw. des Plenums fallen, unter eigener Verantwortung selbstständig
Anordnungen zu treffen; diese bedürfen jedoch der nachträglichen
Genehmigung durch die Mitgliederversammlung bzw. das Plenum._
* _Bei Entscheidungen des Plenums, die Einfluss auf Geschäftsführung
bzw. die Vertretung des Vereins nach außen oder das
Rechnungswesen haben könnten, besitzt jedes Mitglied des
Leitungsorgans ein Vetorecht._
* _Ist ein Mitglied des Leitungsorgans bei einem Plenum nicht
persönlich anwesend, so kann es von seinem Vetorecht auch
nachträglich Gebrauch machen, und zwar innerhalb einer
Frist von einer Woche nach Veröffentlichung des
Plenumsprotokolls._

#### Plenum
Ungeachtet der gesetzlichen Rahmenbedingungen ist das
Plenum die zentrale Schaltstelle für den Vereinsalltag in einer
FoodCoop. Darum ist es ratsam, das Plenum als zusätzliches
Organ in die Vereinsstatuten aufzunehmen,
und dessen Aufgaben mit Bedacht auf die Aufgaben der
anderen Organe schriftlich festzuhalten.

**So kann eine Beschreibung des Plenums,
seiner Rechte und Aufgaben aussehen:**

* _Das Plenum findet regelmäßig nach Bedarf statt,
zumindest aber viermal jährlich._
* _Am Plenum haben alle aktiven Mitglieder Stimmrecht. Fördermitglieder
haben das Recht auf Teilnahme und Anhörung._
* _Die Einberufung des Plenums bedarf keiner besonderen
Form und erfolgt in der Regel ein paar Tage vor dem
Termin per E-Mail._
* _Das Plenum entscheidet mit ... (z. B. 80 % Mehrheit).
Entscheidungsberechtigt sind alle aktiven Mitglieder. Die Übertragung
des Stimmrechts auf ein anderes Mitglied im Wege einer
schriftlichen Bevollmächtigung ist zulässig._
* _Das Plenum gilt als beschlussfähig, wenn mindestens
sechs aktive Mitglieder persönlich anwesend sind.
(Die Mitgliederklasse_ „ _aktive“ Mitglieder muss zuvor
als Mitgliederklasse definiert sein.)_
* _Die Entscheidungen des Plenums werden schriftlich
in ein em Protokoll festgehalten und schnellstmöglich
an alle aktiven Mitglieder per E-Mail verschickt._

_Das Plenum hat folgende Aufgaben und Rechte:_
* _Das Plenum ist für die Aufnahme neuer Mitglieder
bzw. Ausschluss von Mitgliedern zuständig_
* _Das Plenum kann die Mitgliederversammlung einberufen._
* _Das Plenum die nt der Koordination der vereinsinternen
Arbeitsaufteilung._
* _Das Plenum trifft Entscheidungen, die nicht in den
Aufgabenbereich des Leitungsorgans fallen, also nicht
mit der Vertretung des Vereins nach außen, der Führung
der Vereinsgeschäfte und dem Rechnungswesen._
* _Das Plenum hat das Recht auf Auskunft über alle Handlungen
und Entscheidungen des Leitungsorgans._

#### Rechnungsprüferinnen
Jeder Verein muss mindestens zwei Rechnungsprüferinnen
durch die Mitgliederversammlung bestellen. Diese müssen
unabhängig und unbefangen sein, dürfen also nicht dem
Leitungsorgan dessen Rechnungswesen sie ja prüfen müssen,
angehören. Es muss sich nicht zwingend um Vereinsmitglieder
handeln, außer die Statuten sehen dies vor.
Das Vereinsgesetz § 21 beschreibt die Aufgaben der Rechnungsprüferinnen.
Dort steht auch: „Das Leitungsorgan hat die Mitglie-
der über die geprüfte Einnahmen- und Ausgaben-Rechnung zu
informieren. Geschieht dies in der Mitgliederversammlung, sind
di e Rechnungsprüfer einzubinden.“
Wird diese Kommunikationskette als unbefriedigend
empfunden, so kann in die Statuten zusätzlich folgender Satz
aufgenommen werden:
_„Die Rechnungsprüferinnen haben dem Plenum über
das Ergebnis der Überprüfung zu berichten.“_

#### Schiedsgericht
Jeder Verein hat in den Statuten eine Schlichtungseinrichtung zu
definieren. Das Vereinsgesetz besagt, dass „in den Statuten die
Zusammensetzung und die Art der Bestellung aller Mitglieder
der Schlichtungseinrichtung unter Bedachtnahme auf deren
Unbefangenheit zu regeln. Den Streitparteien ist beiderseitiges
Gehör zu gewähren“.
Laut Information der IG Kultur kann auch die Mitgliederversammlung
mit der Streitschlichtung betraut werden, wenn es die
statutarische Möglichkeit gibt, sie im Streitfall zu diesem Zweck
einzuberufen.

### Freiwillige Auflösung des Vereins
Die Statuten müssen enthalten, wie sich der Verein auflösen
kann und was mit dem Vereinsvermögen geschieht.
**Wird Gemeinnützigkeit angestrebt**, so muss zusätzlich
der folgende Satz enthalten sein:\
_„Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall des begünstigten
Vereinszwecks ist das verbleibende Vereinsvermögen für
gemeinnützige, im Sinne der §§ 34 ff BAO zu verwenden.“_
