# Aufzeichnung- und Steuerpflichten

> **Achtung:** In diese Kapitel werden viele Aussagen über
> Vereine getroffen, die Aussagen gelten grundsätzlich
> aber auch für FoodCoops, die als lose Personengruppen
> organisiert sind!

## Die allgemeine Situation
Vereine sind dazu verpflichtet, Aufzeichnungen über ihre
Finanzen zu führen. Verantwortlich dafür ist das
Leitungsorgan des Vereins. Gefordert wird eine Einnahmen-
Ausgaben-Rechnung und eine jährliche Vermögensübersicht.
Im Internet sind Vorlagen dafür leicht auffindbar.
Ein Kontakt mit dem Finanzamt ist für Vereine nicht automatisch
verpflichtend. Grundsätzlich müssen steuerlich
relevante Tätigkeiten dem Finanzamt gemeldet werden und
zwar innerhalb eines Monats nach Beginn der Tätigkeit.
Unternimmt der Verein keine steuerlich relevanten Tätigkeiten,
so muss nur dann eine Abgabenerklärung eingereicht
werden, wenn das Finanzamt dazu auffordert. Ob ein Verein
zu versteuernde Einnahmen hat, muss er selbst klären, d. h.
er muss seine eigenen Einnahmen auf Steuerpflicht
untersuchen. Es gelten dabei verschiedene Regeln, je
nachdem ob der Verein gemeinnützig ist oder nicht.

## Achtung Falle: Irrglaube Gemeinnützigkeit
Ein weit verbreiteter Glaube ist, dass jeder Verein gemeinnützig
ist. Dabei wird die Gemeinnützigkeit damit verwechselt,
dass jeder Verein ideelle Zwecke verfolgt nicht auf
Gewinn ausgerichtet ist.

Der nächste Irrglaube ist, dass ein Verein als gemeinnützig gilt, wenn
es so in den Statuten steht. Die Aufnahme gewisser Formulierungen
in die Statuten ist aber nur eine Bedingung für die Gemeinnützigkeit.
**Ein Verein ist nicht automatisch gemeinnützig, nur wenn in den
vereinsbehördlich zugelassenen Statuten steht, dass der Verein
gemeinnützig ist.** Bei Vereinsgründung prüft die Bundespolizeidirektion
bzw. Bezirkshauptmannschaft lediglich, ob die Statuten
vereinsrechtlich in Ordnung sind. Der Begriff „gemeinnützig“ stammt
aber aus dem Steuerrecht. Ob ein Verein gemeinnützig ist oder nicht,
entscheidet das Finanzamt!

Wird der Verein als nicht gemeinnützig eingestuft, so kann dies zur
Zahlung von Körperschaftssteuer und Umsatzsteuer führen, auch
nachträglich (also für die vergangenen Jahre).

> Geht also nicht blind davon aus, dass eure FoodCoop
> gemeinnützig ist, nur weil ihr die Statuten so formuliert
> habt! Hinsichtlich Steuerpflichten werden häufig gewisse
> Freibetragsgrenzen für Vereine angegeben, doch diese
> gelten zum Großteil nur für gemeinnützige Vereine! Verlasst
> euch also auch nicht blind auf solche Angaben!

Wählt stattdessen einen der zwei Wege:


> 1) Finanziert die FoodCoop ausschließlich über
> Einnahmen, die so oder so steuerfrei sind, also egal ob
> der Verein im Falle einer Prüfung durch das Finanzamt
> als gemeinnützig anerkannt w ird oder nicht.

In diesem Fall ist die Kontaktaufnahme mit dem Finanzamt nicht
verpflichtend. Die Aufzeichnungen müssen aber trotzdem ordentlich
geführt werden, denn ihr müsst das Nichtvorhandensein einer
Abgabenpflicht schriftlich belegen können, falls euch das
Finanzamt dazu auffordert!
Dieser Weg ist in FoodCoops der Regelfall, denn prinzipielle Steuerfreiheit
gilt unter anderem für echte Mitgliedsbeiträge, echte Spenden
und allgemeine öffentliche Zuschüsse, also für die üblichen
Einnahmequellen von FoodCoops.

### Was heißt „echt“ in diesem Zusammenhang?
„Echte Mitgliedsbeiträge“ sin d solche, die nicht an eine konkrete
Gegenleistung geknüpft sind, also pauschal gezahlt werden. Die
üblichen Regelungen für Mitgliedsbeiträge in FoodCoops, z.B. 5 Euro
monatlich pro Mitglied, fallen in diese Kategorie. Für „echte“
Spenden gilt dasselbe Prinzip, sie sind nicht mit einer Gegenleistung
verbunden. Zum besseren Verständnis ein klassisches Gegenbeispiel:
Die Abgabe von belegten Brötchen bei einer Vereinsveranstaltung
gegen eine freie Spende ist eine Einnahme durch „unechte Spenden“
und somit nicht steuerfrei, weil die Spende mit einer konkreten
Gegenleistung verbunden ist.

> 2) Es gibt die Möglichkeit beim Finanzamt, eine unverbindliche
> Bestätigung der Gemeinnützigkeit einzuholen.

Dieser Weg ist für FoodCoops ratsam, die auch andere Einnahmequellen
beabsichtigen als die oben genannten
echten Mitgliedsbeiträge und dergleichen. Werden z. B.
Veranstaltungen mit Eintritt organisiert (egal ob nur für die
Mitglieder oder auch für externe Personen), so solltet ihr
zuvor mit dem Finanzamt in Kontakt treten, um Klarheit
über eure Steuerpflicht zu haben.
