# Hygienevorschriften

FoodCoops können je nach Beschaffenheit als Lebensmittelunternehmen
eingestuft und daher von der Lebensmittelaufsicht
(auch unangemeldet) inspiziert werden.

> Der Begriff „Unternehmen“ wird hier nur im Sinne des
> Hygienerechts gebraucht und ist nicht zu verwechseln
> mit dem Unternehmensbegriff aus anderen Rechtsbereichen.
> Auch eine lose Gruppe von Personen oder einVerein kann
> als Lebensmittelunternehmen gelten, denn laut Verordnung
> (EG) Nr. 178/2002 Artikel 3 gilt dies für alle, „gleichgültig, ob
> sie auf Gewinnerzielung ausgerichtet sind oder nicht und ob
> sie öffentlich oder privat sind, die eine mit der Produktion,
> der Verarbeitung und dem Vertrieb von Lebensmitteln
> zusammenhängende Tätigkeit ausführen“.

Die Einstufung als „Lebensmittelunternehmen“ setzt eine gewisse
Kontinuität der Aktivitäten und einen gewissen Organisationsgrad
voraus. Auf FoodCoops mit mehreren dutzend Mitgliedern, die wöchentlich
bestellen und für die Abholungen einen zentralen Lagerraum angemietet
haben, trifft dies wohl zu. Die Tätigkeiten
kleinerer FoodCoops könnten auch unter den „privaten häuslichen
Gebrauch“ fallen, das ist sozusagen der Gegensatz des Lebensmittelunternehmen.
Im Zweifelsfall könnt ihr euch mit eurem
konkreten Modell an die Lebensmittelaufsicht wenden. Für FoodCoops
besteht zwar keine gesetzliche Registrierungspflicht, eine
Kontaktaufnahme in der Startphase ist aber empfehlenswert!
Die aus dem Beratungsgespräch gewonnenen Informationen
können beim Adaptieren des Lagerraums gleich mitberücksichtigt
werden

> **Bei der Kontaktaufnahme ist zu beachten:**
> Es kann durchaus sein, dass die Behörde noch nie von
> FoodCoops gehört hat, und euch als gewöhnliches
> Geschäft oder Kulturverein eĦ¹. einstuft. Eventuell
> müsst ihr also erstmals umfassend und geduldig
> erklären, was eure FoodCoop genau macht. Dies ist
> wichtig für die Einordnung eurer Tätigkeiten, denn
> die Abläufe in einer FoodCoop unterscheiden sich von
> anderen Vermarktungswegen (kein direkter Kontakt zu
> Produzentinnen bei Übergabe, Eigenverantwortung statt
> Service durch Angestellte, ...), Dadurch ergeben sich
> gesonderte Vorgaben, wie etwa eine jährliche Hygieneschulung
> für alle Mitglieder, die Abholdienst machen.

In Oberösterreich wurde im Rahmen des Projekts „Appetit auf
Zukunft“ ein Hygieneleitfaden für FoodCoops erarbeitet. Dieser ist
als unverbindliche, praxisbezogene Einführung zu verstehen und
ersetzt nicht andere Dokumente der Lebensmittelaufsicht oder
allgemeine Vorschriften!

## Hygieneleitfaden für FoodCoops

### Anforderungen an Raum und Einrichtung

* Grundsätzlich müssen der Raum (Boden, Wände, Decke, ...)
und die Einrichtungsgenstände (Regale, Tische, ...) leicht zu
reinigen und in so gutem Zustand sein, dass die Lebensmittel
(vor allem unverpackte) nicht verunreinigt werden
(z. B. durch herabrieselnden Putz, etc).

* Ausreichend Regalfläche und eine strukturiere Aufteilung,
wo jede Produktgruppe einen fixen Platz hat, trägt viel zu
Sauberkeit bei. Lebensmittel werden in rein und unrein eingeteilt,
die getrennt voneinander platziert werden, und zwar
so, dass sie sich nicht gegenseitig verunreinigen
(z. B. „unreines“ feuchtes, erdiges Gemüse nicht oberhalb von
„reinem“, in Papier verpacktem Brot räumen).

* Trinkwasseranschluss in unmittelbarer Erreichbarkeit
  - zum Boden wischen, Regale putzen etc.
  - zum Hände waschen (Seifenspender, Einweghandtücher)
  - zum Abwaschen von Arbeitsgeräten (Geschirr, ...)
  - für ein Mitglieder WC muss ein Warmwasseranschluss vorhanden sein
* Temperaturcheck

  Kühlschränke sind Pflicht für gewisse Produkte, Anforderungen
  an Temperatur sind unterschiedlich, rohes Fleisch max.
  +4 Grad, Milch max. +6 Grad usw. Platziert Thermometer in
  den Kühlschränken und notiert die Temperatur zur Dokumentation.
  Der Kühlschrank muss schon kalt sein, wenn die
  Milch usw. geliefert wird –> Zeitschaltuhr verwenden.
* Schädlinge müssen draußen bleiben!
  - Der Raum muss daher „dicht“ sein (Fliegengitter
  vor Fenster, keine Löcher wo Mäuse durchkönnen, ...)
  - Aktive Eigenkontrolle: Klärt in der FoodCoop, wer für das
  „Schädlingsmonitoring“ zuständig ist (z. B. der
  wöchentliche Abholdienst). Zu den Aufgaben zählt das
  bekämpfen (auch schon vorab zur Kontrolle) und
  dokumentieren, d. h. Mottenfallen, Mäusefallen aufstellen,
  regelmäßig erneuern und Tägigkeiten mitschreiben.

### Warenanlieferung (Information auch für Lieferantinnen relevant)

> Zur Information an eure Lieferantinnen: Grundsätzlich
> gelten für die Bäuerinnen bei der Vermarktung über
> FoodCoops dieselben Hygienevorschriften wie bei allen
> anderen Vertriebskanälen, der Verkauf an Vereinsmitglieder
> bringt keine „Erleichterungen“. Für die
> Bereiche Produktion, Verpackung, sowie die Etikettierung
> sind die Produzentinnen verantwortlich.

Die Produktkennzeichnung ist nicht verpflichtend, wenn die Waren
nur zur kurzfristigen Lagerung (max. 48 Stunden) verpackt werden.
Die Allergeninformationspflicht ist auch bei unverpackten
Lebensmitteln bzw. bei Verpackung zur kurzfristigen Lagerung
(max. 48 Stunden) einzuhalten.

> **Tipp:** Der Allergen-Kennzeichnungspflicht kann bereits
> im Rahmen der Vorbestellung nachgekommen werden
> (z. B. in der Bestellsoftware zur Produktinformation
> dazuschreiben). Eine andere Möglichkeit ist es, Informationen
> dazu fix jeweiligen Abholort zu platzieren,
> z. B. an der Kühlschranktür.

Die Warenübergabe kann auch ohne persönlichen Kontakt mit
FoodCoop-Mitgliedern erfolgen. Die Einhaltung der Standards
darf dadurch allerdings nicht beeinträchtigt werden, die
angelieferten Lebensmittel müssen hygienisch richtig verwahrt
werden (also z. B. Lieferung nicht einfach vor die Tür der
FoodCoop stellen).

> **Tipp:** Für jede Lieferung eines fixen Bereich in der
> FoodCoop als Abstellplatz festlegen, wo gewährleistet
> ist, dass die Lagerbedingungen passen. (z. B. Milchlieferant
> stellt Milchprodukte immer in das untere Kühlschrankfach)

Die Produzentinnen sollen zur Dokumentation ein en Lieferschein
hinterlassen, vor allem dann, wenn die Liefermenge von der
Bestellmenge abweicht!
Die exakten Übergabemodalitäten zwischen Lieferantinnen und
FoodCoop müssen für alle Beteiligten klar kommuniziert sein
und können auch schriftlich festgehalten werden.

### Abholzeit (Verhalten der Mitglieder und des Abholdienstes)

Der Abholdienst kontrolliert zu Beginn die angelieferten Waren
auf Menge, Zustand und Lagerbedingungen.
Für die Abholung der Produkte ist jedes Mitglied selbst
verantwortlich. Es muss aber auch allen bewusst sein, dass sich in
der FoodCoop nicht nur die eigenen, sondern auch die anderen
Bestellungen befinden, ein sauberer Umgang mit diesen ist Pflicht!

**Besondere Vorsicht gilt beim Umgang mit gekühlten und unverpackten Lebensmitteln!**

Zum Schluss der Abholzeit werden nicht abgeholte
Bestel-lungen und Lagerprodukte ordnungsgemäß
verstaut und die FoodCoop so hinterlassen, dass in der
Folgewoche ein sauberer Start gewährleistet ist (leere
Regale reinigen, Mülleimer ausleeren oder dicht
verschließen etc).

> **Tipps:** Konkrete Putzanweisungen auf einer To-Do-
> Liste in der FoodCoop aufhängen. Zur Dokumentation
> der Reinigung eine Liste auflegen, die der Abholdienst
> jedesmal abhakt.

### Mitgliederschulung
Alle Mitglieder, die Verantwortung für die Abholung der
Lebensmittel übernehmen (also jene die Abholdienst machen),
benötigen einmal pro Jahr ein e Hygieneschulung.
Diese kann durch ein erfahrenes Vereinsmitglied erfolgen.
Am besten neue Mitglieder werden gleich bei der allgemeinen
Einführung auch in das Hygienethema eingewiesen
und bestätigen das dann schriftlich, z. B. so:

Verpflichtung aller Vereinsmitglieder
(zum Unterschreiben am Antragsformular für Mitgliedschaft)
* Mir ist bewusst, dass sich in einer FoodCoop nicht nur meine
eigenen Bestellungen, sondern auch die der anderen Mitglieder
befinden. Ich achte auf einen sorgsamen Umgang
hinsichtlich Lebensmittelhygiene, insbesondere bei gekühlten
und unverpackten Produkten.
* Ich bin über die Hygieneregeln in der FoodCoop geschult
worden und bestätige deren Einhaltung, sowohl wenn
ich Abholdienst mache, als auch bei der Abholung meiner
eigenen Bestellungen.

### Warenlagerung
Lebensmittel haben verschiedene Ansprüche an den Abstellort,
denkt selbst mit! Der frische Salat etwa muss zwar nicht
unbedingt im Kühlschrank stehen, ein paar Stunden neben
der Heizung oder auf der sonnigen Fensterbank senken jedoch
die Produktqualität.

Allgemein zu vermeiden ist:
* direktes Sonnenlicht
* extreme Hitze und Kälte
* undichte Verpackungen
