# Häusliche Nebenbeschäftigung (Private Haushalte als FoodCoop-Lieferantinnen)

Angenommen ein Mitglied der FoodCoop hat einen privaten
Gemüsegarten und die Erntemenge übersteigt den eigenen
Verbrauch. Dürfen dann die überschüssigen Zucchini den anderen
Mitliedern ü ber die FoodCoop angeboten werden?
Im begrenzten Umfang ist diese Frage mit Ja zu beantworten. Im
Rahmen der häuslichen Nebenbeschäftigung können auch Privatpersonen
selbstproduzierte Waren zum Verkauf anbieten.

**Allerdings sind hierfür einige Vorschriften zu beachten:**

* Häusliche Nebenbeschäftigung hat ihre Grenzen. Die Tätigkeit muss
eine untergeordnete Rolle spielen und im eigenen Haushalt unternommen
werden (nicht in eigens angemieteten Produktionsräumen).
Die Warenmüssen ohne externe Angestellte und mit
üblichen Haushaltsgeräten produziert (nicht etwa mit professionellen
Teigknetmaschinen oder Brotbacköfen) werden.

* Die Privatpersonen müssen die Einnahmen versteuern, also dem
Finanzamt z. B. bei der jährlichen Einkommenssteuererklärung
melden (ev. auch der Sozialversicherung). Je nach Gesamteinkommen
gibt es verschiedenste Freibeträge. Ein geringer
Zuverdienst (Differenz aus Einnahmen und Ausgaben) bis 730 Euro
ist grundsätzlich steuer-frei, doch Achtung, auch von dieser Regel
gibt es Ausnahmen. Es lohnt sich eine Beratung für den Einzelfall!

* Die Privatperson muss in jedem Fall (unabhängig von Umsatz,
Verdienst etc.) eine Einnahmen-Ausgaben-Rechnung führen,
z. B. wenn Zucker, Gläser etc. für die Marmelade gekauft werden.

* Bei der Abrechnung stellt sich die Frage nach der Angabe
von einem Steuersatz. In Anlehnung an die Kleinunternehmerregelung
ist auf die Ausweisung einer Umsatzsteuer zu
verzichten und das Wort „umsatzsteuerbefreit“ auf der
Rechnung zu vermerken.

* Auch für Privatpersonen gelten Gesetze bez. Hygiene und
Kennzeichnungspflicht. Vor allem bei verarbeiteten Produkten
(z. B. Marmeladen, Mehlspeisen, ...) ist darauf besonders
zu achten! Die private Küche kann von der Lebensmittelaufsicht
besucht werden, auf Etiketten müssen Inhaltsstoffe
und Allergenkennzeichnung stehen.

> Aus Sicht der Produzentinnen ist es wichtig, dass sie über
> „Eigenproduktion“ der Mitglieder frühzeitig informiert
> werden. Die Lieferantinnen verlassen sich auf die
> FoodCoop als Absatzweg. Bleibt die Obstbäuerin ratlos auf
> ihren Kirschen sitzen, weil die Nachfrage eh durch private
> Bäume gedeckt wird, so wird sie sich eventuell über die
> Unzuverlässigkeit ärgern. Wird sie vorab informiert, dann
> kann sie in Ruhe nach anderen Abnahmequellen Ausschau
> halten.
